रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


जी रेटो = राजजपन्र 
Che Gazette of India 


Or. sh. -S1. Wet. -37.-19082026-275563 
CG-DL-E-19082026-275563 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग प---खण्ड 4 
7601२11व1-8€तलांगा 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 25] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, जुलाई 30, 2026/श्रावण 8, 1948 
No. 25] NEW DELHI, THURSDAY, JULY 30, 2026/SHRAVAN 8, 1948 


रक्षा मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 30 जुलाई, 2026 

का.नि.आ. 25 (अ).--- सुबाथू छावनी भवन उप-विधियां, 2026 का निम्नलिखित प्रारूप, जिसे छावनी बोर्ड, 
छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 251 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 16 अक्टूबर, 1933 की अधिसूचना 
संख्या 26050 को अधिक्रमित करते हुए, सिवाय उन कार्यों के जो ऐसे अधिक्रमण से पहले किए गए या नहीं किए गए, 
जारी करने का प्रस्ताव करता है; TATA छावनी भवन उप-विधियां, 2026 का यह प्रारूप, इससे प्रभावित होने की 
संभावना वाली जनता की जानकारी के लिए Wager प्रकाशित किया जाता है; साथ ही, यह सूचना दी जाती है कि उक्त 
प्रारूप उप-विधियों पर उस तारीख से तीस दिनों की अवधि समाप्त होने के बाद या उसके पश्चात्‌ विचार किया जाएगा, 
जिस तारीख को इन उप-विधियों को अंतर्विष्ट करने वाली भारत के राजपत्र की प्रतियां जनता के लिए उपलब्ध कराई जाती 
हैं; और उक्त प्रारूप उप-विधियां, छावनी बोर्ड, सुबाथू्‌ के कार्यालय में और वेबसाइट subathu.cantt.gov.in पर भी 
उपलब्ध हैं। 

कोई भी व्यक्ति जो प्रारूप उप-विधियों में अंतर्विष्ट प्रस्तावों पर कोई आपत्ति या सुझाव देना चाहता है, वह छावनी 
बोर्ड के विचारार्थ, विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर, छावनी बोर्ड, सुबाथू को या ईमेल पते : ceosuba-stats@nic.in पर 
लिखित रूप में भेज सकता है। 


5851 GI/2026 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(10) 


सुबाथू छावनी बोर्ड प्रारूप भवन उप-विधियां, 2026 
अध्याय 1 
साधारण 


संक्षिप्त नाम, प्रारंभ और विस्तार- (1) इन उप-विधियों का संक्षिप्त नाम सुबाथू छावनी भवन उप-विधियां, 
2026 है। 

ये उपविधियाँ सूबाथू छावनी क्षेत्र के समस्त क्षेत्र पर लागू होंगी, किन्तु सूबाथू छावनी क्षेत्र में स्थित सरकारी 
भवनों पर लागू नहीं होंगी। 

ये उपविधियाँ भारत सरकार द्वारा राजपत्र में अंतिम प्रकाशन की तिथि से प्रभावी होंगी। 


परिभाषाएँ- इन उप-विधियों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो: 

"अभिगम" (Access) से अभिप्रेत है किसी प्लॉट या भवन तक स्पष्ट पहुँच; 

"अधिनियम" से छावनी अधिनियम, 2006 अभिप्रेत है, जैसा कि समय-समय पर संशोधित किया गया है; 

"भवन में जोड़" से भवन के आयतनी (cubic) विस्तार में वृद्धि अभिप्रेत है; 

"एयर-कंडीशनिंग" से अभिप्रेत है वातानुकूलित जगह की आवश्यकता पूरी करने के लिए हवा के तापमान, नमी 

(humidity), स्वच्छता और वितरण को एक साथ नियंत्रित करने की प्रक्रिया; 

"भवन में परिवर्तन" से अभिप्रेत है - 

(क) ऐसे भवन में किसी कमरे का उप-विभाजन इस प्रकार करना कि वह दो या अधिक पृथक कमरों में 
परिवर्तित हो जाए, अथवा 

(ख) ऐसे भवन में दो या अधिक कमरों में ऐसा परिवर्तन करना जिससे किसी एक या अधिक कमरे के 
आयतनी विस्तार में वृद्धि या कमी हो जाए, 

(ग) ऐसे भवन में किसी मार्ग या स्थान को एक या अधिक कमरों में परिवर्तित करना; 

"अपार्टमेंट (Apartment)" से अभिप्रेत है--चाहे उसे ब्लॉक, कक्ष (Chamber), आवासीय इकाई (Dwelling 

Unit), फ्लैट, कार्यालय, शोरूम, दुकान, गोदाम, परिसर (Premises), {Ze (Suite), टेनेमेंट (Tenement), 

इकाई (Unit) या किसी अन्य नाम से जाना जाता हो--किसी भी अचल संपत्ति का पृथक एवं स्वतः-निहित 

(Self-contained) भाग, जिसमें एक या अधिक कक्ष अथवा घिरे हुए स्थान सम्मिलित हों, जो किसी भवन में 

अथवा भूमि के किसी भूखंड पर एक या अधिक मंजिलों अथवा उनके किसी भाग पर स्थित हो तथा जिसका 

उपयोग या उपयोग किया जाना आवासीय अथवा वाणिज्यिक प्रयोजनों, जैसे निवास, कार्यालय, दुकान, 

शोरूम या गोदाम के रूप में, अथवा किसी व्यवसाय, उपजीविका, पेशे या व्यापार के संचालन के लिए, या 

उपर्युक्त प्रयोजनों के सहायक किसी अन्य उपयोग के लिए किया जाता हो अथवा किया जाना ATA हो। 

"परिशिष्ट" (Appendix) से अभिप्रेत है इन उप-नियमों का कोई परिशिष्ट; 

"आवेदक" से ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है, जिसके पास सरकारी भूमि पर विधिक रूप से वैध अधिभोग अधिकार हों 

और जो कोई भवन निर्मित करने/पुनः निर्मित करने अथवा भवन में कोई जोड़/परिवर्तन करने का आशय 

रखता हो; 

"आवेदन" सेऐसा आवेदन AAI है, जो उस प्रारूप में किया गया हो जैसा कि प्राधिकरण द्वारा समय-समय 

पर विनिर्दिष्ट किया जाए; 

"अनुमोदित" सेसक्षम प्राधिकारी द्वारा प्रदान की गई वह स्वीकृति अभिप्रेत है, जैसा कि अधिनियम के अधीन 


विहित है; 


[HUT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(11) 


(12) 


(13) 


(14) 


(15) 


(16) 


(17) 


(18) 


(19) 
(20) 


(21) 


(22) 


(23) 


"वास्तुकार" (Architect) से कोई भी ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है,जिसके पास वास्तुकार अधिनियम, 1972 के 
प्रावधानों के अनुसार, भारतीय वास्तुकला परिषद (Council of Architecture, India) के साथ वैध पंजीकरण 
हो; 

"वास्तुशिल्पीय उभार" (Architectural Projection) सेअभिप्रेत है,छज्जा (Chaijja), कार्निस (Cornice) आदि से 
है, जो केवल सौंदर्यात्मक (Aesthetic) उद्देश्य से भवन के अग्रभाग (Facade) अथवा भवन रेखा (Building 
Line) से बाहर निकला हुआ भाग हो तथा जिसका उपयोग किसी भी प्रकार के निवास योग्य (Habitable) 
प्रयोजन के लिए न किया जाता हो। 

"एट्रियम" (Atrium) से अभिप्रेत है, किसी भवन के भीतर स्थित ऐसे ऊपर से प्रकाशयुक्त तथा प्राकृतिक या 
यांत्रिक रूप से हवादार खुले क्षेत्र से है, जिसमें कोई मध्यवर्ती मंजिल न हो और जिसका उपयोग आवागमन या 
प्रवेश कक्ष के रूप में किया जाता हो। 

"अटारी" (Attic) F अभिप्रेत है, भवन की ढलानदार छत के ठीक नीचे स्थित स्थान या कक्ष से है, जो 
सामान्यतः ऊपरी मंजिल की छत के ऊपर तथा ढलानदार छत के भीतर स्थित होता है। 

"बालकनी" से एक क्षैतिज उभार (projection) अभिप्रेत है, जिसमें बैठने के स्थान के रूप में उपयोग हेतु एक 
रेलिंग, बाड़ या मुंडेर सम्मिलित हो; 

"बाधा-मुक्त" (Barrier free) से ऐसा बाधा-मुक्त वातावरण अभिप्रेत है जो दिव्यांग व्यक्तियों को सुरक्षित एवं 
स्वतंत्र रूप से आवागमन करने तथा निर्मित परिवेश के भीतर उपलब्ध सुविधाओं का उपयोग करने में सक्षम 
बनाता हो; 

"बरसाती (Barsati)" से अभिप्रेत, भवन की छत पर स्थित ऐसे शेड या आच्छादित स्थान से है, जो सभी ओर 
से बंद न हो तथा आश्रय (Shelter) के लिए उपयोग किया जाता ST 

"तहखाना" (Basement) से भवन का सबसे निचला तल अभिप्रेत है, जो भू-स्तर से नीचे अथवा आंशिक रूप 
से नीचे हो, या भू-स्तर से सटा हुआ हो; 

"बोर्ड" से होगा छावनी अधिनियम, 2006 के अधीन गठित छावनी बोर्ड ats है; 

"भवन" से कोई घर, बाहरी कमरा (outhouse), अस्तबल, शौचालय, शेड, झोपड़ी अथवा कोई अन्य छत वाली 
संरचना--चाहे वह चिनाई, ईंट, लकड़ी, मिट्टी, धातु अथवा किसी अन्य सामग्री से निर्मित हो--तथा उसका 
कोई भी भाग अभिप्रेत है और; इसमें एक Hat तथा सीमा-दीवार (boundary wall) के अतिरिक्त कोई अन्य 
दीवार भी सम्मिलित है, किंतु इसमें कोई तंबू अथवा अन्य चल एवं अस्थायी आश्रय सम्मिलित नहीं है; 

"भवन आवरण" से वह क्षैतिज स्थानिक सीमा अभिप्रेत है, जहाँ तक किसी भूखंड पर भवन निर्माण की 
अनुमति दी जा सकती है; जो उप-नियमों में विहित स्पष्ट सेटबैक (पीछे हटने की दूरी) से अधिक नहीं होगी; 
“भवन की ऊँचाई” से वह ऊर्ध्वाधर दूरी अभिप्रेत है, जिसे समतल छत के मामले में, आस-पास की सड़क की 
मध्य रेखा के औसत स्तर से लेकर सड़क की दीवार से सटे भवन के सबसे ऊँचे बिंदु तक मापा जाता है; ढलान 
वाली wat के मामले में, उस बिंदु तक जहाँ बाहरी दीवार की बाहरी सतह, ढलान वाली छत की तैयार सतह 
को काटती है; और सड़क की ओर मुख वाले गेबल के मामले में, छज्जे के स्‍तर और शिखर के बीच का मध्य 
बिंदु। वास्तुशिल्प विशेषताएँ, चिमनियाँ, पानी की टंकियाँ और अन्य सजावटी विशेषताएँ, जो मानव निवास 
के लिए आशमितनहीं हैं और सजावट के अलावा कोई अन्य कार्य नहीं करती हैं, ऊँचाई मापने के प्रयोजन से 
बाहर रखी जाएँगी; और यदि भवन किसी सड़क से सटा हुआ नहीं है, तो ऊँचाई भवन के चारों ओर और उससे 
सटे ज़मीन के औसत स्तर के ऊपर मापी जाएगी; 

"भवन रेखा" से वह रेखा अभिप्रेत है, जहाँ तक किसी सड़क, सड़क के विस्तार, या भविष्य की सड़क से सटे 
भवन का प्लिंथ (नींव का चबूतरा) विधिपूर्ण रूप से बढ़ाया जा सकता है; और इसमें किसी भी योजना में 
विहित (यदि कोई हो) रेखा भी सम्मिलित है; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(28) 


(29) 
(30) 


(31) 


(32) 


(33) 


(34) 


(35) 


(36) 


(37) 


“fafa at (Built-up Area)" से अभिप्रेत भवन के सभी तलों पर घिरे हुए क्षेत्र से है, जिसमें कैंटिलीवर 
(Cantilevered) भाग तथा मेज़ानाइन तल (Mezzanine Floor), यदि कोई हो, सम्मिलित होंगे, किन्तु इन 
उपविधियों के अंतर्गतफ्लोर स्पेस इंडेक्स (5.5.1.) की गणना से विशेष रूप से मुक्त किए गए क्षेत्रों को इसमें 
सम्मिलित नहीं किया जाएगा। 

"बंगला क्षेत्र" से अधिसूचित सिविल क्षेत्र के बाहर का वह क्षेत्र अभिप्रेत है, जिसमें ‘ates Tie’ (पुरानी 
अनुदान) AT Ts We दिए गए बंगले स्थित हैं। 

"बूचड़खाना "(Butchery) से अभिप्रेत ऐसे वधशाला (Slaughterhouse) से है, जहाँ सक्षम प्राधिकारी के 
पर्यवेक्षण में पशुओं (भेड़ एवं बकरियों) का वध किया जाता है। 

"केबिन "(Cabin) से अभिप्रेत गैर-आवासीय उपयोग के लिए निर्मित ऐसे घेराबंद कक्ष से है, जो भार-वहन न 
करने वाले (Non-load Bearing) तथा चिनाई रहित (Non-Masonry) विभाजन-पट्टों (281110०॥19) से निर्मित 
हो। 

“कैनोपी” (Canopy) से एक ऊपरी छत या कोई ऐसी संरचनाजिसके ऊपर कपड़े या धातु की कोई कवर्रिंग 
लगी हो, जो धूप, ओले, बर्फ और बारिश जैसी मौसम की स्थितियों से छाया या आश्रय प्रदान करने में सक्षम 
हो। कैनोपी एक तंबू भी हो सकती है, जिसमें समान्यत: फर्श नहीं होता; 

“छत की ऊँचाई” (Ceiling Height) 4 तैयार फर्श और छत के बीच की ऊर्ध्वाधर (सीधी) दूरी afar है; 

इन उप-विधियों के प्रयोजनों के लिए “केंद्रीय सरकार” (Central Government)—@ रक्षा मंत्रालय, संघ 
सरकार AAT है; 

"छज्जा"(0/॥०|४) से अभिप्रेतरेसे हडलानदार अथवा क्षैतिज संरचनात्मक उभार (Structural Overhang) से है, 
जो सामान्यतः भवन की बाहरी दीवारों में बने उद्घाटनों (Openings) के ऊपर धूप एवं वर्षा से संरक्षण प्रदान 
करने तथा भवन की वास्तुशिल्पीय शोभा बढ़ाने के उद्देश्य से निर्मित किया जाता Sl 

“चिमनी” (Chimney) से एक सीधी खड़ी नली (shaft) अभिप्रेत है,जिसमें एक या एक से अधिक धुएँ की 
नलियाँ (flues) समाहित हों और जो उन्हें घेरे हुए हो; 

"नागरिक क्षेत्र (00५॥ /७४७४)"से अभिप्रेत ऐसे क्षेत्र से है, जिसे अधिनियम की धारा 46 की उपधारा (1) के 
अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा नागरिक क्षेत्र घोषित किया गया हो, तथा इसमें ऐसा कोई अन्य क्षेत्र भी 
सम्मिलित होगा, जिसे केन्द्रीय सरकार राजपत्र में अधिसूचना द्वारा नागरिक क्षेत्र घोषित करे। 

“सिविल इंजीनियर” (Civil Engineer) से कोई भी ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है,जिसने किसी मान्यता प्राप्त 
भारतीय या विदेशी विश्वविद्यालय, जिसे भारत सरकार द्वारा सम्यक रूप से अनुमोदित किया गया हो, से 
सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक की उपाधि प्राप्त की हो अथवा जो “इंस्टीट्यूशन ऑफ इंजीनियर्स (इंडिया)' के 
सिविल इंजीनियर्रिंग प्रभाग का सदस्य हो, और जो अनुमोदित Tet तथा डिज़ाइन के अनुसार भवन निर्माण 
कार्यों का पर्यवेक्षण करने में सक्षम हो; 

“ज्वलनशील सामग्री” (Combustible Material) से कोई भी ऐसी सामग्री अभिप्रेत है,जो, यदि दहनशीलता 
(जलने की क्षमता) की जाँच के दौरान--उत्तम कार्य-प्रणाली (good practice) के अनुसार--जल उठती हो या 
आग की तीब्रता को बढ़ाती हो; 

“वाणिज्यिक भवन” (Commercial Building) का अर्थ है कोई ऐसा भवन जिसका उपयोग, निर्माण, या 
अनुकूलन इस प्रकार किया गया हो कि उसका पूरा या उसका कोई बड़ा हिस्सा वाणिज्यिक उद्देश्यों के लिए 
इस्तेमाल किया जा सके; 

“सक्षम प्राधिकारी” (Competent Authority) से वह प्राधिकारी अभिप्रेत है जिसे छावनी अधिनियम, 2006 के 
अध्याय 10 के अधीन विहित प्रक्रिया के अनुसार भवन योजना को मंजूरी देने का प्राधिकार हो; 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(38) 


(39) 


(40) 


(41) 


(42) 


(43) 


(44) 


(45) 


(46) 


(47) 


(48) 


(49) 


(50) 


“कोने का प्लॉट या स्थल” (Corner Plot or Site) से कोई ऐसा प्लॉट या स्थल अभिप्रेत है,जो दो या दो से 
अधिक आपस में मिलती हुई सड़कों के मिलन-बिंदु पर स्थित हो और जिसका मुख उन सड़कों की ओर हो; 


“आँगन” (Courtyard) से आकाश के नीचे स्थित कोई ऐसा खुला स्थान अभिपष्रेत है,जो दीवारों या रेलिंग द्वारा 

पूरी तरह अथवा आंशिक रूप से घिरा हुआ हो, और जो भूतल (Ground Floor) के स्तर पर स्थित हो; 

"घिरे हुए क्षेत्र" (Covered Area) से वह ज़मीनी क्षेत्र अभिप्रेत है, जो प्लिंथ लेवल के ठीक ऊपर बनी बिलिडिंग 

ने घेरा हुआ है, लेकिन इसमें निम्नलिखित चीजों द्वारा घेरा गया क्षेत्र सम्मिलित नहीं है: 

(क)  बगीचा, रॉकरी, कुआँ और कुएँ का ढाँचा, पौधों की नर्सरी, पानी का पूल, स्विमिंग पूल (अगर खुला 
हो), पेड़ के चारों ओर बना चबूतरा, पानी की टंकी, फव्वारा, खुली और बंद साइड वाली बेंच, और 
इसी तरह की अन्य चीज़ें; 

(@) Saat, पुलिया (culvert), नाली (conduit), कैच Te, गली पिट, Fax, गटर, Aen टैंक, सोकेज 
पिट, और इसी तरह की अन्य चीज़ें; 

(ग) कंपाउंड ate, गेट, कैनोपी, बिना ढकी सीढ़ियाँ, सनशेड से ढका एरिया, और इसी तरह की अन्य 
चीज़ें; 

“अलमारी” (Cupboard) से घरेलू सामान या कपड़े आदि रखने के लिए उपयोग किया जाने वाला कोई ऐसा 

स्थान अभिप्रेत है, जिसमें 1500 mm से अनअधिक की दूरी पर बनी हुई Mew या विभाजन (partitions) 

विद्यमान हों; 

ण्डैम्प प्रूफ कोर्स" (Damp Proof Course) एक ऐसी परत होती है जिसमें पानी रोकने वाला सही मटीरियल 

लगा होता है। जिसे ज़मीन के किसी भी हिस्से से भवन के ढाँचे में, या भवन के एक हिस्से से दूसरे हिस्से में 

नमी या सीलन को घुसने से रोकने के लिए बनाया जाता है; 

"भंजित" (Demolished) से किसी पहले से बने हुए भवन को पूरी तरह से तोड़कर हटा देना AAI है; 


"ड्रेन" (Drain) से पाइपों की एक लाइन अभिप्रेत है, जिसमें सभी फिटिंग और उपकरण सम्मिलित होते हैं- जैसे 
कि मैनहोल, निरीक्षण चैंबर, ट्रैप, गली ट्रैप और फ्लोर ट्रैप जिसका इस्तेमाल किसी एक भवन, या कई भवनों, 
या भवनों से जुड़े आहातों (yards) से पानी निकालने के लिए किया जाता है, जो सभी एक ही परिसर 
(cartilage) के अंदर हों। ड्रेन में वे खुली नालियाँ भी सम्मिलित होंगी जिनका इस्तेमाल ज़मीन की सतह पर 
बहने वाले पानी को आगे ले जाने के लिए किया जाता है; 

“ड्रेनेज” (Drainage) से किसी भी तरल पदार्थ को, इस प्रयोजन के लिए बनाए गए किसी सिस्टम के ज़रिए, 
वहाँ से हटाना AAI है; 

"ड्वेलिंग यूनिट/टिनेमेंट" (Dwelling unit/ Tenement) एक स्वतंत्र आवासीय यूनिट होती है, जिसमें रहने, 
खाना बनाने और साफ़-सफ़ाई की ज़रूरतों के लिए अलग-अलग सुविधाएँ मौजूद होती हैं; 

"बंद सीढ़ी" से अग्निरोधी दीवारों और दरवाजों द्वारा भवन के शेष भाग से अलग की गई सीढ़ी अभियप्रेत है 
"इक्षिवैलेंट कार स्पेस"(६०5) (Equivalent Car Space) से वह जगह अभिप्रेत है जो कोई गाड़ी घेरती है, 
साथ ही वह कम से कम जगह जो गाड़ी को उस जगह के अंदर लाने और बाहर निकालने के लिए ज़रूरी होती 
है, जैसी कि समय समय पर यथासंसोधित "नेशनल भवन कोड" (National Building Code) में दी गई है; 
"विधमान भवन या इस्तेमाल" (Existing Building or Use) से कोई ऐसाभवन, ढाँचा, या उसका इस्तेमाल 
अभिप्रेत है, जिसे सक्षम अधिकारी (Competent Authority) art मंज़ूरी दी गई हो या जिसे Age समझा 
गया हो, और जो इन उप-नियमों (Bye-Laws) के लागू होने से पहले से ही मौजूद हो; 

“fara” (Exit) से अभिप्रेत है, कोई रास्ता, या किसी भवन, मंज़िल, या फ्लोर एरिया से बाहर निकलकर 
सड़क तक, या किसी अन्य सुरक्षित खुली जगह तक पहुँचने का कोई माध्यम; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(51) 


(52) 


(53) 


(54) 


(55) 


(56) 


(57) 


(58) 


(59) 
(60) 


(61) 


(क) ऊर्ध्वाधर निकास: यह दो या दो से अधिक स्तरों के बीच ऊपर या नीचे जाने के लिए प्रयुक्त निकास 
का साधन है, जिसमें सीढ़ियाँ, रैंप और अग्निरोधक निकास सम्मिलित हैं; 

(@) = afar निकास: यह अग्निरोधी दीवार या दो भवनों को जोड़ने वाले पुल के माध्यम से या उसके चारों 
ओर बना एक सुरक्षित द्वार है; 

(ग) बाहरी निकास: यह भवन से सार्वजनिक मार्ग या सार्वजनिक मार्ग की ओर जाने वाले खुले क्षेत्र या 
सार्वजनिक मार्ग की ओर जाने वाले एक बंद अग्निरोधी मार्ग की ओर जाने वाला निकास है; 


"बाहरी दीवार" से अभिप्रेत है भवन की बाहरी दीवार, जो विभाजन दीवार न हो, भले ही वह किसी अन्य 
भवन की दीवार से सटी हो, और इसका अर्थ किसी भवन के आंतरिक खुले स्थान से सटी दीवार भी है; 
"फर्श" से अभिप्रेत है किसी इमारत में तल का वह निचला भाग जिस पर सामान्यतः कोई व्यक्ति चलता है। 
जब तक विशेष रूप से उल्लेख न किया गया हो, सामान्य शब्द "फर्श" का अर्थ मेज़ानाइन तल नहीं होगा। तल 
का अनुक्रमिक क्रमांकन प्रवेश स्तर के संबंध में उसके क्रम के आधार पर निर्धारित किया जाएगा। भूतल पर या 
उससे पूरी तरह ऊपर स्थित तलों के लिए, भवन में सबसे निचला तल जिसमें सड़क/गली से सीधा प्रवेश हो, 
उसे भूतल कहा जाएगा। भूतल के ऊपर के अन्य तलों को क्रम से तल1, तल 2 के रूप में गिना जाएगा, जिसमें 
संख्याएँ ऊपर की ओर बढ़ती जाएँगी; 
"फ्लोर एरिया रेश्यो" या "FAR" से अभिप्रेत है वह भागफल जो सभी Tat के कुल Has एरिया और सौ के 
गुणनफल को प्लॉट के एरिया से भाग देने पर प्राप्त होता है, अर्थात: 
FAR = सभी फ्लोरों का कुल HAS एरिया x 100 
प्लॉट एरिया 
"फ्लोर स्पेस इंडेक्स" या "FSI" से अभिप्रेत है वह भागफल जो सभी Tat के कुल Has एरिया को प्लॉट के 
एरिया से भाग देने पर प्राप्त होता है, अर्थात: 
FS) = सभी deat का कुल Has एरिया 
प्लॉट एरिया 

"फ्लू" से अभिप्रेत है एक सीमित जगह जो किसी ऐसे हीटिंग उपकरण या मशीन के चलने से पैदा होने वाले 
दहन के किसी भी उत्पाद को बाहर की हवा में पहुँचाने के लिए बनाई गई हो, जिसमें ठोस, तरल या गैसीय 
ईंधन का उपयोग होता हो; 
“फुटिंग” से नींव के आधार पर बने हुए ऑफसेट हिस्से अभिप्रेत है, जो सहारा देने के लिए ज़्यादा जगह 
(bearing area) देते हैं 
"नींव" (Foundation) से संरचना का वह हिस्सा अभिप्रेत हैजो सबसे निचले फ्लोर के नीचे होता है, जो ऊपरी 
संरचना (super structure) को सहारा देता है और ऊपरी संरचना के भार को ज़मीन तक पहुँचाता है; 
"फ्रंट ओपन स्पेस/मार्जिन/सेटबैक" (Front Open Space/Margin/Setback) सेसड़क/गली से सटी प्लॉट की 
सीमा-रेखा और भवन-रेखा के बीच की दूरी अभिप्रेत Sl ऐसे प्लॉटों के मामले में जिनका मुख दो या अधिक 
मार्गों/सड़कों/गलियों की ओर हो, ऐसा प्लॉट उन सभी मार्गो/सड़कों/गलियों की ओर मुख वाला माना जाएगा; 
Hest" (Frontage) से सड़क से सटे किसी स्थल के उस हिस्से का माप ATA है; 
"गैलरी" से अभिप्रेत है एक बीच का तल या प्लेटफॉर्म जो किसी ऑडिटोरियम या हॉल की दीवार से बाहर की 
ओर निकला होता है, और जो अतिरिक्त फ्लोर, बैठने की अतिरिक्त जगह आदि देता है; 
"निजी गैराज" (Garage Private) से अभिप्रेत है एक ऐसी इमारत जिसे मोटर कार या अन्य वाहनों की 
पार्किंग के लिए डिज़ाइन किया गया हो या उपयोग किया जाता हो; 

(62) "ग्राउंड कवरेज"से अभिप्रेत है वह भागफल जो प्रतिशत के रूप में प्राप्त होता है, जब भूतल के 

प्लिंथ एरिया को प्लॉट एरिया से भाग दिया जाता है, यानी: 


[भाग खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(63) 


(64) 


(65) 


(66) 


(67) 


(68) 


(69) 


(70) 


(71) 


(72) 


(73) 


(74) 


(75) 
(76) 


(77) 


ग्राउंड कवरेजऊ ग्राउंड फ्लोर का प्लिंथ एरिया x 100 
प्लॉट एरिया 

"ग्राउंड लेवल" से साइट की ज़मीन को काटकर AT समतल करके तैयार की गई वह अंतिम सतह Atay है, 
जहाँ से इमारत का निर्माण शुरू होता है; 
"ग्रुप हाउसिंग" से एक से ज़्यादा रहने की यूनिट वाला आवास अभिप्रेत है, जहाँ ज़मीन का स्वामित्व संयुक्त 
रूप से होता है, जैसा कि सहकारी समितियों या स्थानीय प्राधिकरणों, आवास बोर्डों या प्रॉपर्टी डेवलपर्स जैसी 
सार्वजनिक एजेंसियों के मामले में होता है। इसका निर्माण एक ही एजेंसी द्वारा किया जाता है, लेकिन इसमें 
ऐसी प्रॉपर्टी सम्मिलित नहीं हैं जिनका संयुक्त स्वामित्व परिवार के सदस्यों के पास हो; 
"रहने लायक कमरा" से ऐसा कमरा अभिप्रेत है जिसमें एक या ज़्यादा लोग पढ़ाई, रहने, सोने, खाने के लिए 
रहते हों या जिसे इसलिए डिज़ाइन किया गया हो। यदि रसोई लिविंग रूम का हिस्सा हो तो उसे भी इसमें 
शामिल किया जाता है, लेकिन इसमें बाथरूम, टॉयलेट, कपड़े धोने की जगह, खाना परोसने और सामान रखने 
की पेंट्री, गलियारे, तहखाने, अटारी और दूसरी ऐसी जगहें सम्मिलित नहीं हैं जिनका इस्तेमाल अक्सर या लंबे 
समय तक नहीं किया जाता; 
"कमरे की ऊँचाई" से तैयार फ़र्श की सतह से लेकर तैयार Gaeta की सतह तक मापी गई ऊर्ध्वाधर दूरी 
अभिप्रेत है; 
"आन्तरिक दीवार" से किसी इमारत के अंदर की सभी विभाजन दीवारेंअभिप्रेत है, सिवाय उन दीवारों के जो 
बाहर या अंदर की खुली जगहों से सटी हों। जब आन्तरिक दीवारें ईंटों से बनाई जाती हैं, तो वे सही मसाले में 
कम से कम 115 mm ईंटों की होनी चाहिए; दूसरी बिना वज़न वाली विभाजन दीवारें भी सही मोटाई की 
होनी चाहिए; 
"लॉफ़्ट" से दो मुख्य फ़र्शों के बीच का एक बीच का फ़र्श अभिप्रेत है, जिसकी ऊँचाई 1.5m से ज़्यादा नहीं 
होती और जिसे सामान रखने के प्रयोजन से बनाया या इस्तेमाल किया जा सकता है; 
"मार्जिनल डिस्टेंस/ साइड एंड रियर मार्जिनल ओपन स्पेस" (Marginal Distance/Side and Rear Marginal 
Open Space) सेअभिप्रेतभवन-प्लॉट की सीमा और संबंधित पक्षों पर भवन-रेखा के बीच आकाश की ओर 
खुली रखी जाने वाली न्यूनतम अनिवार्य दूरीहै; 
"RATS" का मतलब है निर्माण का वह तरीका जिसमें ईंट, पत्थर, टाइल, कंक्रीट ब्लॉक, जिप्सम या इसी तरह 
की दूसरी निर्माण सामग्री की यूनिट्स या इन यूनिट्स के मेल को मसाले में जमाकर, एक-दूसरे से जोड़कर और 
सेट करके इस्तेमाल किया जाता है; 
"सामग्री में बदलाव" से किसी भी मौजूदा इमारत में इस्तेमाल होने वाली निर्माण सामग्री में किया गया कोई 
भी बदलाव AAW है; 
"समेज़ानाइन फ़्लोर" से ज़मीन के फ़र्श के ऊपर दो फ़र्शों के स्तरों के बीच का एक बीच का फ़र्श अभिप्रेत है, 
जिसका कम से कम एक किनारा नीचे के स्थान/फ़र्श का एक अभिन्न अंग होना चाहिए; 
"मुमटी" से सीढ़ियों और उनकी लैंडिंग के ऊपर छत वाली एक संरचना Atay है, जिसे सिर्फ़ सीढ़ियों को 
मौसम से बचाने के प्रयोजन से बनाया जाता है और यह मनुष्यों के रहने के लिए नहीं होती; 
"अज्वलनशील" से ऐसी सामग्री अभिप्रेत है जो जलती नहीं है या आग लगने पर उसमें और गर्मी नहीं होती, 
जब उसकी ज्वलनशीलता की जाँच अच्छे मानकों के अनुसार की जाती है; 
"अधिभोग" (Occupancy) से भवन का कार्य या उपयोग अभिप्रेत है; 
"पैरापेट" (Parapet) से छत या फर्श के किनारे बनी एक नीची दीवार अभिप्रेत है, जिसकी ऊँचाई 1.5 मीटर से 
अधिक न हो; 
"पार्किंग स्थान" (Parking Space) से एक घिरा हुआ या खुला क्षेत्र AAA है, जो वाहन पार्क करने के लिए 
आकार में पर्याप्त हो, और जिसके साथ एक ड्राइव-वे (वाहन मार्ग) भी हो जो पार्किंग स्थान को किसी सड़क या 
गली से जोड़ता हो, तथा जो वाहनों के आने-जाने (प्रवेश और निकास) के लिए उपलब्ध कराया गया हो; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(80) 


(81) 


(82) 


(83) 


(84) 


(85) 


"पार्टीशन" (Partition) 4 अभिप्रेत है एक आंतरिक, भार-रहित (non-load bearing) दीवार, जिसकी ऊँचाई 
एक मंज़िल या मंज़िल के किसी भाग के बराबर हो; 
"पैवेलियन" (Pavilion) से एक लचीला वास्तुशिल्पीय खुला स्थान afar है, जो लोगों को अंदर आने और 
उसमें समय बिताने के लिए आमंत्रित करता Sl यह अस्थायी या स्थायी हो सकता है, और यहाँ तक कि इसका 
स्वरूप और कार्य भी बदल सकता Sl एक पैवेलियन का उपयोग आश्रय स्थल,बैठने की जगह, मिलने की जगह, 
कैफ़े, थिएटर, या लेक्चर, इवेंट, प्रदर्शनी, खेल, नाटक, आराम और काम वगैरह के लिए के रूप में किया जा 
सकता है; 
"खंभा" (Pillar) से लकड़ी, पत्थर, ईंट, आर सी सी या धातु का खंभा अभिप्रेत है, और इसमें सभी कॉलम या 
सीधे खड़े खंभे या सहारे, स्टैंचियन (स्टील के ढांचे) और कॉलम या स्टैंचियन का ऐसा समूह शामिल है जो ठीक 
से रिवेट, Aes या बोल्ट से एक साथ जोड़ा गया हो; 
"प्लिंथ" (Plinth) से किसी ढांचे का वह हिस्सा अभिप्रेत है जो आस-पास की ज़मीन की सतह और ज़मीन के 
ठीक ऊपर बने फ़र्श की सतह के बीच होता है; 
"art या पोर्टिको" (Porch or ?०॥1००) से खंभों या किसी और तरह से सहारा दी गई छत वाली जगह 
अभिप्रेत है, जिसका इस्तेमाल किसी इमारत तक पैदल या गाड़ी से पहुँचने के लिए किया जाता है; 
"सार्वजनिक भवन" (Public Building) से ऐसा भवन अभिप्रेत है जिसका उपयोग, चाहे सामान्य रूप से हो या 
कभी-कभी, किसी चर्च, मंदिर, मस्जिद या किसी अन्य सार्वजनिक पूजा स्थल, धर्मशाला, कॉलेज/स्कूल, 
छात्रावास, थिएटर, सिनेमा, सार्वजनिक संगीत कक्ष, व्याख्यान कक्ष, पुस्तकालय, अनाथालय, या बचाव गृह, 
या किसी अन्य सार्वजनिक सभा स्थल के रूप में किया जाता है या किया जाना आशयित है; 
"सार्वजनिक गैराज" (Public Garage) से कोई इमारत या उसका कोई हिस्सा aera है, जिसे निजी गैराज 
के अलावा किसी और प्रयोजन से बनाया गया हो, जिसे लाभ के लिए चलाया जाता हो, और जिसे मोटर से 
चलने वाली या दूसरी गाड़ियों की मरम्मत, सर्विसिंग, किराए पर देने, बेचने या रखने के लिए बनाया या 
इस्तेमाल किया जाता हो; 
"मरम्मत" (Repairs) का अभिप्राय है और इसमें ये काम शामिल हैं, जो इन उप-नियमों (Bye-Laws) की आम 
इमारती ज़रूरतों, ढांचे की मज़बूती और आग से सुरक्षा से जुड़े किसी भी नियम का अन्यथा उल्लंघन नहीं 
करते हों; 
(क) निम्नलिखित को खड़ा करना, दोबारा खड़ा करना, जोड़ना, या बदलाव करना 
(i) कोई अंदरूनी दीवार (partition wall), जिसमें प्रॉपर्टी का बँटवारा शामिलन हो, या 
(ii) कोई मुंडेर (parapet wall), कंगनी (cornice) या छज्जा, जो जगह की तय सीमाओं 
(setbacks) और ज़मीन पर घेरे गए हिस्से (ground coverage area) के अंदर हो। परन्तु 
मुंडेर की कुल ऊँचाई 1.20 मीटर से ज़्यादा न हो और कंगनी या छज्जे की चौड़ाई 50 
मिलीमीटर से ज़्यादा न हो; 
(ख) सीढ़ियों की मरम्मत करना; 
(ग) सफ़ेदी या पेंट करना; 
(घ) पहले से बने फ़र्श की सतह को दोबारा बनाना (Re-flooring): 
(=) किसी मौजूदा खराब छत की छोटी-मोटी मरम्मत और उसे दोबारा बनाना, किन्तु छत का स्वरूप 
और आकार न बदला जाए; 
(च) किसी भी मंज़िल पर एयर-कंडीशनिंग, रोशनी या सजावट के प्रयोजन से फॉल्स सीलिंग लगाना; 
(छ)  प्लास्टर करना और पैच वर्क (मरम्मत का काम); 
a) कोई अंदरूनी दरवाज़ा, खिड़की या वेंटिलेटर लगाना या बंद करना, किन्तु वह किसी दूसरी इमारत 
के दरवाज़े या खिड़की के ठीक सामने न खुलता हो; 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(86) 


(87) 


(88) 


(89) 


(90) 
(91) 


(92) 


(93) 


(94) 


(95) 


(96) 


(झ) . गिरी हुई Set या पत्थरों को बदलना; 

(ज) मौजूदा प्लंबिंग, सैनिटरी और दूसरी ज़रूरी सेवाओं की मरम्मत या उन्हें नया करना; 

(ट) बाउंड्री ate (चारदीवारी) की मरम्मत करना; 

(ठ). एयर कंडीशनर/पानी की टंकी/सोलर प्लांट/सोलर वॉटर हीटर वगैरह लगाना; 

"आवासीय इमारत" (Residential Building) से कोई ऐसी इमारत अभिप्रेत है जिसे पूरी तरह से मनुष्यों के 
रहने के लिए इस्तेमाल किया जाता हो, बनाया गया हो या उसके हिसाब से ढाला गया हो; 
"आवासीय-सह-व्यावसायिक इमारत" (Residential cum Commercial Building) से कोई ऐसी इमारत 
अभिप्रेत है जिसका एक हिस्सा इंसानों के रहने के लिए इस्तेमाल किया जाता हो, बनाया गया हो या उसके 
लिए तय किया गया हो, और बाकी हिस्सा व्यावसायिक प्रयोजन के लिए इस्तेमाल किया जाता हो, बनाया 
गया हो या उसके लिए तय किया गया हो; 

“स्वीकृत योजना” से, छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 235 के अधीन, उप-विधियों और विनियमों के 
अनुसार किसी भवन के संबंध में प्रस्तुत की गई योजनाओं और विशिष्टताओं का वह समूह अभिप्रेत है, जिसे 
प्राधिकरण द्वारा छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 234/237/238 के अधीन सम्यक रूप से स्वीकृत किया 
गया हो; 

“सेट बैक लाइन” से एक ऐसी रेखा अभिप्रेत है जो आम तौर पर सड़क या गली की मध्य Taq (center line) के 
समानांतर होती है, और जिसे हर मामले में बोर्ड द्वारा तय किया जाता है; इस रेखा के आगे सड़क या गली की 
तरफ़ कोई भी निर्माण नहीं किया जा सकता; 

"साइट या प्लॉट" से ज़मीन का एक ऐसा टुकड़ा या हिस्सा अभिप्रेत है जो तय सीमाओं के अंदर घिरा हुआ हो; 
care पाइप” से लगभग क्षैतिज (horizontal) स्थिति में लगा एक ऐसा पाइप (flue) अभिप्रेत है जो धातु या 
किसी अन्य सामग्री से बना होता है, और जिसके ज़रिए भट्टी से निकलने वाला Fatt या जलने से पैदा हुई गैसें 
चिमनी तक पहुँचाई जाती हैं; 

"स्टोर या दुकान" से कोई भी ऐसा स्टोर या दुकान ALAA है जहाँ किसी भी व्यक्ति के रहने का आशय न हो; 
“मंज़िल” से इमारत का वह हिस्सा अभिप्रेत है जो किसी भी फ़र्श की सतह और उसके ठीक ऊपर वाले फ़र्श की 
सतह के बीच आता है; या अगर उसके ऊपर कोई फ़र्श न हो, तो किसी भी फ़र्श और उसके ठीक ऊपर वाली 
छत के बीच की जगह; 

"सड़क" में छावनी (Cantonment) के अंदर का कोई भी रास्ता, सड़क, गली, चौक, आंगन, संकरी गली या 
गुज़रने की जगह शामिल है--चाहे वह मुख्य रास्ता हो या नहीं, और चाहे उस पर कोई निर्माण हुआ हो या 
नहीं--जिस पर आम लोगों को गुज़रने का अधिकार हो; साथ ही, किसी पुल या कॉज़वे (पुलिया) के ऊपर से 
गुज़रने वाली सड़क या पैदल चलने का रास्ता भी इसमें शामिल है; 

"स्ट्रक्चरल इंजीनियर" से एक ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जिसने किसी मान्यता प्राप्त भारतीय या विदेशी 
विश्वविद्यालय से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक (graduate) की डिग्री हासिल की हो--जो भारत सरकार 
द्वारा सम्यक रूप से अनुमोदित हो--या जो 'इंस्टीट्यूशन ऑफ़ इंजीनियर्स (इंडिया) के सिविल इंजीनियरिंग 
डिवीज़न का सदस्य हो, और जिसके पास स्ट्रक्चरल इंजीनियरिंग के काम का अनुभव हो, जिसमें स्ट्रक्चरल 
डिज़ाइन और fics वर्क सम्मिलित हैं; 

"सन शेड" (Sun shade) से, कोई ढलानदार या क्षैतिज संरचनात्मक उभार (overhang) अभिपष्रेत है, जो 
आमतौर पर किसी बाहरी दीवार पर बने BIT (openings) के ऊपर, धूप और वर्षा से सुरक्षा प्रदान करने के 
लिए लगाया जाता है; 

(97) "स्विमिंग पूल" (Swimming Pool) से अभिप्रेत है कोई वेडिंग पूल, पैडलिंग पूल या केवल पानी 
से भरा कोई कंटेनर-पूल, जो तरण या जल-आधारित मनोरंजन के लिए हो। यह पूल ज़मीन के 
ऊपर या ज़मीन के भीतर बनाया जा सकता है तथा कंक्रीट, धातु, प्लास्टिक या फाइबर ग्लास 
जैसी सामग्री से बना हो सकता है; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(98) 


(99) 


(100) 


(101) 


(102) 
(103) 


(104) 


(105) 


(106) 


(107) 


(108) 


(109) 


"सटा हुआ होना" (To Abut) से, किसी सड़क, गली, खुले स्थान, भवन आदि के बिल्कुल बगल में स्थित होना 

अभिप्रेत है; 

निर्माण करना या पुनर्निर्माण करना" (To erect or Re-erect) से अभिद्रेत है: 

(>) किसी भी स्थल पर एक नए भवन का निर्माण करना, चाहे उस पर पहले से कोई निर्माण हुआ हो या 
नहीं; 

(ख) किसी ऐसे भवन का पुनर्निर्माण करना, जिसका कोई भाग गिरा दिया गया हो, जल गया हो, नष्ट हो 
गया हो, अथवा आँधी, वर्षा, आग, भूकंप या किसी अन्य प्राकृतिक आपदा के कारण क्षतिग्रस्त हो गया 
हो; और यह पुनर्निर्माण उसी सीमा तक तथा बैसी ही विशिष्टताओं के अनुसार किया जाए जैसा कि 
क्षति से पहले विद्यमान था; 

(ग) एक प्रकार के उपयोग से दूसरे प्रकार के उपयोग में परिवर्तन; 

(घ) बदलाव करना; और 

(ड) एक या अधिक मंज़िलें जोड़ना; 

“कुल फ़्लोर एरिया” से अभिप्रेत है इमारत की सभी मंज़िलों का क्षेत्रफल, जिसमें रहने लायक जगह, बेसमेंट 

और मेज़ानाइन फ़्लोर शामिल हैं; 

यात्रा दूरी” से अभिप्रेत है वह दूरी जो किसी व्यक्ति को बाहर निकलने के रास्ते तक पहुँचने के लिए तय करनी 

पड़ती है; 

“बरामदा” से अभिप्रेत है एक ढका हुआ क्षेत्र जिसका कम से कम एक तरफ़ बाहर की ओर खुला हो; 

"गोदाम" (Warehouse) से अभिप्रेत है कोई ऐसी इमारत, जिसका पूरा या बड़ा हिस्सा सामान रखने (चाहे 

वह बेचने के लिए हो या किसी और ऐसे ही प्रयोजन के लिए) के लिए इस्तेमाल किया जाता हो या इस्तेमाल 

करने का आशय हो; लेकिन इसमें दुकान से जुड़ा हुआ और दुकान के सही ढंग से चलने के लिए इस्तेमाल होने 
वाला स्टोररूम शामिल नहीं है; 

"वॉशिंग प्लेटफॉर्म" से अभिप्रेत है स्कूटर/कार वगैरह धोने और उनकी सर्विसिंग करने के लिए अधिकृत 

प्लेटफॉर्म; 

"वाटर False” (शौचालय) से अभिप्रेत है एक ऐसा शौचालय जिसमें पैन को पानी से फ्लश करने की 

व्यवस्था हो, लेकिन इसमें बाथरूम शामिल नहीं है; 

"वॉटर कोर्स" (Water Course) से अभिप्रेत है तूफानी जल (storm water) ले जाने के लिए बना प्राकृतिक 

नाला, और इसमें किसी प्राकृतिक नाले को प्रशिक्षित (training) या मोड़कर बनाया गया कृत्रिम नाला भी 

सम्मिलित है, 
(i) "बृहत्‌ जलधारा" (Major Water Course) का अर्थ है एक नदी; 
(ii) "लघु जलधारा" (Minor Water Course) का अर्थ है एक नाला; 

"खिड़की" से अभिप्रेत है बाहर की ओर खुलने वाला कोई ऐसा रास्ता (दरवाजा छोड़कर) जो किसी अंदरूनी 

जगह को ज़रूरी प्राकृतिक रोशनी, हवा या दोनों पूरी तरह या आंशिक रूप से मुहैया कराता हो, और जिसका 

इस्तेमाल अंदर आने-जाने के रास्ते के तौर पर न किया जाता हो; 


"वर्कशॉप" से अभिप्रेत है कोई कमरा, कमरों का समूह या इमारत, जिसमें सामान बनाया या मरम्मत किया 
जाता हो; 

इन उप-नियमों में प्रयोग किए गए ऐसे शब्द और वाक्यांश जिनकी परिभाषा यहाँ नहीं दी गई है, किन्तु 
अधिनियम में दी गई है, उनका वही अर्थ होगा जो अधिनियम में उनका है; 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


(4) 


अध्याय 2 
भवन योजनाओं की मंजूरी और संबंधित दस्तावेजों की प्रक्रिया 


अपेक्षितभवन मंजूरी- कोई भी व्यक्ति किसी भी इमारत का निर्माण, पुनर्निर्माण, विस्तार या उसमें कोई 
बदलाव तब तक नहीं करेगा, और न ही किसी और से करवाएगा, जब तक कि उसने सक्षम प्राधिकारी 
(Competent Authority) से उस काम के लिए मंजूरी नलेली हो। 


भवन मंजूरी पाने की प्रक्रिया- (1) कोई भी आवेदक जो किसी इमारत का निर्माण या पुनर्निर्माण करना 
चाहता है, या किसी इमारत में कोई विस्तार या बदलाव करना चाहता है, उसे e-Chhawanitlet पर अपना 
पंजीकरण कराना होगा और ऑनलाइन आवेदन करना होगा; आवेदन के साथ सभी ज़रूरी दस्तावेज और 
योजनाएं (Plans) भी संलग्न करनी होंगी, और यह आवेदन e-Chhawanittét के ज़रिए छावनी बोर्ड के 
पंजीकृत वास्तुकार (Architect) के माध्यम से किया जाएगा: 

परन्तु किसी भी कारण से, यदि आवेदक के लिए ७-०/॥४५/४॥पपोर्टल पर आवेदन करना संभव न हो, 
तो बोर्ड आवेदनों को जमा करने के लिए कोई वैकल्पिक प्रक्रिया निर्धारित कर सकेगा: 

परन्तु यह और कि केन्द्रीय सरकार या महानिदेशक (Director General) समय-समय पर बोर्ड को 
इस प्रयोजन के लिए आवेदन जमा करने की रीति के संबंध में दिशानिर्देश जारी कर सकेंगे। 
केवल वे व्यक्ति जिनके पास पढ़े (Leased) पर, पुरानी ग्रांट (010 Grant) पर या निजी ज़मीन पर कानूनी रूप 
से वैध कब्ज़े का अधिकार (Occupancy Rights) है, वे ही भवन योजना की मंजूरी के लिए आवेदन करने के 
पात्र हैं। ऐसे मामलों में जहाँ पट्टे पर दी गई ज़मीन पर eS की शर्तों का उल्लंघन हुआ हो, या पुरानी ग्रांट 
वाली ज़मीन पर पुरानी ग्रांट की शर्तों का उल्लंघन हुआ हो, वहाँ बोर्ड को निर्माण, पुनर्निर्माण, या 
जोड़/बदलाव के आवेदनों को तब तक अस्वीकार या खारिज करने का अधिकार होगा, जब तक FH YE या 
पुरानी ग्रांट की शर्तों के उल्लंघन को नियमित या माफ न कर दिया जाए। 
जमा किए गए दस्तावेज़ों और योजनाओं की जाँच के बाद, आवेदक को विकास प्रभार (या बोर्ड द्वारा लगाए 
गए अन्य प्रभार, चाहे उन्हें किसी भी नाम से जाना जाता हो) के भुगतान के लिए कैंटोनमेंट बोर्ड से सूचना 
प्राप्त होती है। 
विकास प्रभार (या बोर्ड द्वारा लगाए गए अन्य प्रभार, चाहे उन्हें किसी भी नाम से जाना जाता हो) जमा करने 
पर, विहित समय-सीमा के भीतर स्वीकृति प्रदान कर दी जाती SI 


भवन आवेदन फीस और लागू प्रभार- (1) भवन आवेदन फीस: भवन योजना का आवेदन तभी Aa माना 
जाएगा, जब आवेदक ने बोर्ड द्वारा निर्धारित आवश्यक भवन आवेदन फीस का भुगतान कर दिया हो। 

विकास प्रभार: बोर्ड द्वारा निर्धारित विकास प्रभार, श्रम उपकर (लेबर सेस) और अन्य फीस, आवेदक को 
सक्षम प्राधिकारी द्वारा भवन आवेदन की स्वीकृति जारी करने से पहले ऑनलाइन माध्यम से जमा करने होंगे। 
यदि छत पर सौर ऊर्जा प्रणाली (Rooftop Solar Installation) और वर्षा जल संचयन (Rain Water 
Harvesting) की योजना बनाई जाती है और उसे लागू किया जाता है, तो विकास प्रभार में प्रोत्साहन: 250 
वर्ग मीटर से कम क्षेत्रफल वाले आवासीय, वाणिज्यिक, या किसी भी अन्य भवन के निर्माण के लिए, यदि 
आवेदक छत पर सौर ऊर्जा प्रणाली और/या वर्षा जल संचयन की सुविधा का विकल्प चुनता है, तो उक्त सौर 
ऊर्जा प्रणाली और/या वर्षा जल संचयन सुविधा के पूरा होने तथा इस आशय के फोटोग्राफ जमा करने के बाद, 
वह विकास प्रभार की वापसी (रिफंड) का पात्र होगा। विभिन्न श्रेणियों के भवनों के लिए प्रोत्साहन की राशि 
का निर्धारण बोर्ड द्वारा एक प्रस्ताव (Resolution) के माध्यम से किया जाएगा। 

सड़क या अन्य सार्वजनिक ज़मीन पर निर्माण सामग्री का ढेर लगाना (Stacking) तब तक नहीं किया जाएगा, 
जब तक कि मुख्य अधिशासी अधिकारी से अनुमति न ले ली जाए; यह अनुमति प्रत्येक मामले की विशिष्ट 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(3) 


परिस्थितियों के आधार पर और अधिनियम की धारा 257 के अधीन मुख्य अधिशासी अधिकारी द्वारा 
निर्धारित प्रभारों के भुगतान पर ही दी जाएगी। 


आवेदन के समय आवश्यक दस्तावेज़- भवन निर्माण की स्वीकृति हेतु आवेदन जमा करते समय, निम्नलिखित 

दस्तावेज़ 'ई-छावनी' (e-Chhawani) पोर्टल के माध्यम से ऑनलाइन जमा किए जाएंगे: 

(i) स्वामित्व का प्रमाण / HOR (मकान का अधिकार) / पट्टेदार / उत्तराधिकारी / कानूनी अधिकारों से 
संबंधित दस्तावेज़; 

(ii) सक्षम प्राधिकारी द्वारा निर्धारित शपथ पत्र (Affidavit) और क्षतिपूर्ति Tats (Indemnity Bond); 

(iii) साइट की फोटोग्राफ्स; 

(५). पहचान का प्रमाण; 

(४) कोई अन्य दस्तावेज़ जिसे सक्षम प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित किया गया हो । 


योजनाओं की स्वीकृति/अस्वीकृति, वैधता अवधि और पुनर्वैधीकरण प्रक्रिया-(1) ‘sites Tre’ (Old Grant) 

भूमि के मामले में, प्रस्तावित भवन योजना 'ओल्ड ग्रांट' की शर्तों और रक्षा मंत्रालय की भूमि नीतियों के 

अनुरूप होगी। 

पट्टे पर ली गई (Leased) भूमि के मामले में, प्रस्तावित भवन योजना पट्टा-धारक के अधिकारों/शर्तों और रक्षा 

मंत्रालय की भूमि नीतियों के अनुरूप होगी। 

सक्षम प्राधिकारी योजना को स्वीकृत करेगा, यदि वह भवन निम्नलिखित में से किसी का उल्लंघन न करता हो, 

अर्थात्‌:- 

() . कि waa, यो भवन के लिए स्थल का उपयोग, या स्थल योजना, भू-तल योजना, ऊर्ध्व-दृश्य 
(elevation), अनुभाग (section) या विनिर्देशों में शामिल कोई भी विवरण अधिनियम के प्रावधानों 
या उसके अधीन बनाए गए उप-नियमों का उल्लंघन करता हो; 

(i) कि स्वीकृति के लिए दिए गए नोटिस में आवश्यक विवरण शामिल न हों, या वह इन उप-नियमों के 
प्रावधानों के अधीन अपेक्षित रीति से तैयार न किया गया हो; 

(ii) कि बोर्ड द्वारा इन उप-नियमों के अधीन मांगी गई कोई भी जानकारी या दस्तावेज़ सम्यक रूप से 
प्रस्तुत न किए गए हों; 

(iv) कि भवन योजना, अधिनियम की धारा 260 के अधीन बोर्ड द्वारा बनाए गए उप-नियमों, या 
अधिनियम की धारा 348 के खंड (19) और (20) के अधीन बनाए गए उप-नियमों के अनुरूप न हो; 

(५) कि वह भवन रक्षा भूमि पर, या छावनी बोर्ड में निहित भूमि पर अतिक्रमण की श्रेणी में आता हो; 

(vi) कि भवन का स्थल किसी सड़क या प्रस्तावित सड़क से सटा हुआ न हो, और ऐसे भवन तक पहुँचने के 
लिए उस स्थल से जुड़ा हुआ कोई मार्ग या पगडंडी उस सड़क से न मिलती हो; या 

(शो) कि भवन का निर्माण या पुनर्निर्माण, अधिनियम की धारा 240 के अधीन स्वीकृत किसी भी साधारण 
स्कीम के अनुरूप न हो; 

(viii) जब वह भूमि, जिस पर भवन का निर्माण या पुनर्निर्माण प्रस्तावित है, सरकार द्वारा बोर्ड के प्रबंधन 
को सौंपी गई हो; और यदि वह निर्माण या पुनर्निर्माण, प्रबंधन सौंपने की शर्तों का उल्लंघन करता 
हो, या बोर्ड द्वारा उस भूमि के प्रबंधन के संबंध में सरकार द्वारा जारी किए गए किसी भी अनुदेश का 
उल्लंघन करता हो; 

(ix) 9 जब वह ज़मीन, जिस पर इमारत बनाने या दोबारा बनाने का प्रस्ताव है, सरकार से VS पर नहीं ली 
गई हो, और यदि ऐसी ज़मीन पर निर्माण का अधिकार, मंज़्री के लिए आवेदन करने वाले व्यक्ति 
और सरकार के बीच विवाद में हो; 

(0 कि आवासीय प्रयोजन के लिए प्लॉट का न्यूनतम आकार 25 वर्ग मीटर से कम न हो; या 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


(xi) कि यदि प्लॉट का आकार 250 वर्ग मीटर से अधिक हो, तो छत पर सोलर इंस्टॉलेशन / वर्षा जल 
संचयन (Rain Water Harvesting) की व्यवस्था करना अनिवार्य है; 

(4) एक बार दी गई मंज़्री, अधिनियम में यथा उपबंधित अवधि के लिए, मंज़्री जारी होने की तारीख से वैध 

रहेगी। 

(5) इमारत निर्माण की मंज़्री को, मूल मंज़्री की अवधि समाप्त होने के बाद भी, बोर्ड द्वारा अधिनियम के 
प्रावधानों के अधीन अपेक्षित आवश्यक पुनर्वैधीकरण फीस (revalidation fees) का भुगतान करके पुनर्वैध 
(revalidate) किया जा सकता है। ऐसे पुनर्वैधीकरण के लिए आवेदन सादे कागज़ पर, निम्नलिखित दस्तावेजों 
के साथ जमा किया जाएगा: 

(क) मूल स्वीकृत योजना (plan)! 

(ख) पुनर्वैधीकरण फीस, जो सक्षम प्राधिकारी द्वारा समय-समय पर जारी किए गए निर्णयों और 
दिशानिर्देशों के आधार पर ली जाएगी। 

(ग). निर्माण के समर्थन में दस्तावेज (यदि कोई हों), यह दर्शाते हुए कि निर्माण कार्य Aa FT वैध अवधि 
के भीतर किया गया है। 

(घ) आर्विटेक्ट/इंजीनियर/पर्यवेक्षक इंजीनियर और आवेदक की ओर से पर्यवेक्षण प्रमाण पत्र, जिसमें यह 
कहा गया हो कि निर्माण कार्य सक्षम प्राधिकारी द्वारा स्वीकृत योजनाओं के अनुसार, उनके पर्यवेक्षण 
में किया जाएगा। 

(6) प्लॉट का न्यूनतम आकार 25 वर्ग मीटर से कम नहीं होगा; बशर्ते कि 25 वर्ग मीटर से कम प्लॉट 
आकार वाले मौजूदा अधिकृत भवनों के मामले में, उक्त प्रतिबंध लागू नहीं होगा। 

8. इमारत निर्माण योजना आवेदनों की जांच (SCRUTINY)- एक बार जब योजनाओं की जांच हो जाती है और 
यदि कोई आपत्तियां होती हैं, तो उन्हें ऑनलाइन माध्यम से सूचित कर दिया जाता है; इसके बाद आवेदक 
योजना में संशोधन कर सकता है, उठाई गई आपत्तियों का अनुपालन कर सकता है, और सक्षम प्राधिकारी के 
विचारार्थ इसे पुन: ऑनलाइन जमा कर सकता है। 


9. स्वीकृत इमारत निर्माण योजनाओं को रद्द करना और उप-नियमों का पालन करने की आवेदक की बाध्यता- 
(1) सक्षम प्राधिकारी, इन उप-नियमों के प्रावधानों के अधीन जारी की गई किसी भी इमारत निर्माण मंज़्री 
को रद्द कर सकता है, यदि आवेदन में--जिसके आधार पर मंज़्री दी गई थी--कोई झूठा बयान दिया गया हो, 
या किसी महत्वपूर्ण तथ्य को गलत तरीके से प्रस्तुत किया गया हो, अथवा तथ्यों को छिपाया गया हो; और 
ऐसी Fat के आधार पर किया गया संपूर्ण निर्माण कार्य अनधिकृत माना जाएगा। इसके अलावा, स्वीकृत 
योजना से किसी भी तरह के विचलन (deviation) के मामलों में किए गए सभी या कोई भी कार्य अनधिकृत 
निर्माण माने जाएँगे और इसके परिणामस्वरूप दी गई स्वीकृति रद्द कर दी जाएगी। 

(2) उपर्युक्त उप-नियम के अधीन निर्माण कार्य के दौरान स्वीकृति रद्द किए जाने की स्थिति में, सक्षम प्राधिकारी 
(Competent Authority) art #te भी मुआवज़ा / क्षतिपूर्ति देय नहीं होगा। 

(3) सक्षम प्राधिकारी द्वारा स्वीकृति रद्द करने का ऐसा कोई भी आदेश तब तक पारित नहीं किया जाएगा, जब 
तक आवेदक को सुनवाई का उचित अवसर न दिया गया हो। 


10. कार्य के प्रारंभ और पूर्ण होने की सूचना- (1) भवन निर्माण की स्वीकृति जारी होने पर, आवेदक उस कार्य को 
प्रारंभ करेगा जिसके लिए स्वीकृति जारी की गई है। आवेदक, कार्य प्रारंभ करने के अपने आशय के संबंध में 
बिल्डिंग साइट के लिए परिशिष्ट में दिए गए प्ररूप घ को जमा करके मुख्य अधिशासी अधिकारी को सूचना 
देगा। 

(2) काम पूरा होने पर, आवेदक भवन के काम के पूरा होने की सूचना परिशिष्ट में दिए गए प्ररूप डः अनुसार, उस 
आर्विटेक्ट / इंजीनियर के माध्यम से जमा करेगा जिसने निर्माण की देखरेख की थी; यह सूचना काम पूरा होने 
की तारीख से तीस दिनों के भीतर जमा की जानी चाहिए। 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


11... पूरा होने-सह-अधिभोग प्रमाण पत्र- काम पूरा होने की सूचना मिलने पर, मुख्य अधिशासी अधिकारी काम का 
निरीक्षण करेगा और अधिनियम में निर्धारित अवधि के भीतर, परिशिष्ट में दिए गए प्ररूप च अनुसार, 
अधिभोग प्रमाण पत्र जारी करेगा; यदि भवन का निर्माण जारी की गई मंजूरी के अनुरूप किया गया हो। 


12. अप्राधिकृत निर्माण का शमन (Composition)- (1) छावनी बोर्ड एक संकल्प पारित करके अप्राधिकृत निर्माण 
को नियमित करने के लिए शास्ति / फीस की राशि की गणना हेतु एक सूत्र तय कर सकेगा। 

(2) अनाधिकृत निर्माण का ऐसा शमन अधिनियम के प्रावधानों, उसके अधीन विद्यमान नियमों और इन उप- 
विधियों में उल्लिखित अन्य निबंधनों के अधीन होगा; इन निबंधनों में एफएसआई, सेट-बैक और ग्राउंड 
कवरेज शामिल हैं, लेकिन ये इन्हीं तक सीमित नहीं हैं। 

(3) जहाँ तक उन निर्माणों का संबंध है जो इन उप-विधियों की अधिसूचना की तारीख को मौजूद और विद्यमान 
हैं, और जो बिना मंजूरी के हैं या अनुमोदित योजना का उल्लंघन करते हैं जिसमें विचलन भी शामिल है, 
आवेदक छावनी बोर्ड से शमन (Compounding) के लिए आवेदन कर सकते हैं, जो छावनी बोर्ड या जीओसी 
इन चीफ (जैसा भी लागू हो) के विवेक पर, ऐसे आवेदनों को शमन फीस के भुगतान की शर्त पर अनुमति दी 
जा सकेगी; यह फीस छावनी बोर्ड या जीओसी इन चीफ(जैसा भी लागू हो) द्वारा निर्धारित किया जाएगा। यह 
प्रक्रिया केन्द्रीय सरकार की मंजूरी के बाद, इन उप-विधियों के अधीन बनाए गए नियमों के अधीन पूरी की 
जाएगी। 


अध्याय 3 
ज़ोनिंग 


13.  ज़ोनिंग- सुबाथू छावनी को, सशस्त्र बलों और आम जनता की एक सम्मानजनक एवं सुव्यवस्थित जीवन-यापन 
संबंधी आवश्यकताओं पर विचार करते हुए और उनमें संतुलन बनाते हुए, भवन निर्माण को विनियमित करने 
के प्रयोजन के लिए निम्नलिखित ज़ोनों में विभाजित किया गया है। 

(क) ज़ोन-1: इसमें सूबाथू छावनी के सदर बाज़ार (सर्वे संख्या 82) तथा रविदासपुरा (सर्वे संख्या 
93)के अधिसूचित नागरिक et (Notified Civil Areas) सम्मिलित होंगे। 
(ख) SA: इसमें STA में सम्मिलित भूमि को छोड़कर Gary छावनी की अन्य समस्त भूमि, तथा 
नागरिक क्षेत्र (0४॥ Area) के बाहर स्थित सभी पुराने अनुदान बंगलों (Old Grant 8५7991005-0089) एवं 
पट्टाधारित (Leasehold) संपत्तियाँ सम्मिलित होंगी। 


(1) WAH: इस ज़ोन में सूबाथू छावनी के अधिसूचित नागरिक aa (Notified Civil Area) के अंतर्गत आने वाली 
समस्त भूमि सम्मिलित होगी। 

(क) स्थल की आवश्यकताएँ (Requirement of Site): कोई भी भूमि भवन निर्माण हेतु स्थल के रूप में 
उपयोग नहीं की जाएगी, यदि सक्षम प्राधिकारी की राय में वह भूमि अस्वच्छ हो, उचित रूप से जल 
निकासी युक्त न हो अथवा प्रभावी जल निकासी के योग्य न हो, या प्रस्तावित निर्माण से प्राकृतिक 
जल निकासी मार्ग अवरुद्ध होने की संभावना हो, अथवा वह भूमि भूस्खलन-प्रवण एवं निर्माण के 
लिए असुरक्षित हो। 

(ख) अनुमेय एफ०एस०आई ०- FAS के आकार के आधार पर, अनुमेय एफ०एस ०आई० (FSI) नीचे दी 

गई सारणी के अनुसार होगा: 


[भाग।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 
सारणी : ज़ोन- में फ्लोर स्पेस इंडेक्स (एफ.एस.आई.) 
क्र.सं भूखंड का क्षेत्रफल (वर्ग मीटर में) एफएसआई अधिकतम भू-आवरण 
1 25 से 50 तक 2.50 90% 
2 50 से अधिक से 100 तक 2.50 90% 
3 100 से अधिक से 150 तक 1.75 80% 
4 150 से अधिक से 250 तक 1.75 75% 
5 250 से अधिक से 500 तक 1.75 70% 
Lae 500 से अधिक से 750 तक 1.75 40% 
7 750 से अधिक 1.75 40% 


उपविधि संख्या 35 में परिभाषित क्षेत्रफल को एफ.एस.आई. (FSI) की गणना में सम्मिलित नहीं किया 


जाएगा। 


(ग) 


(घ) 


(=) 


(च) 


आवासीय इकाई घनत्व (Tenement Density): यदि किसी भूखंड का क्षेत्रफल 40 वर्ग मीटरसे 
अधिक हो, तो उस पर 35 वर्ग मीटर से कम क्षेत्रफलकी कोई स्वतंत्र आवासीय इकाई (Independent 
Dwelling Unit) 1 निर्माण नहीं किया जाएगा। 


भवन की ऊँचाई: इस ज़ोन में आने वाले भवनों में तलों की न्यूनतम और अधिकतम ऊँचाई क्रमशः 
2.70 मीटर और 3.50 मीटर होगी, जिसे तल की सतह से छत के सबसे निचले बिंदु तक, यानी स्लैब 
के निचले हिस्से तक मापा जाएगा; और सभी प्लॉट श्रेणियों के सभी भवनों की कुल ऊँचाई, ज़मीन के 
स्तर से 15.30 मीटर से अधिक नहीं होगी (इसमें स्टिल्ट फ़्लोर व छत की ऊँचाई भी सम्मिलित है)। 


सुरक्षा कारणों से ऊँचाई पर प्रतिबंध (Height Restriction for Security Reasons): 


उपविधि 13(1)(घ) के अंतर्गत सामान्य प्रावधानों के अतिरिक्त, ज़ोन-| में /-1 रक्षा भूमिसे सटी हुई विशिष्ट 
संपत्तियों पर भवनों की ऊँचाई के संबंध में अतिरिक्त प्रतिबंध लागू होगा। 


A-1 रक्षा भूमि की प्राकृतिक ऊँचाई संबंधी सामरिक बढ़त (Natural Elevation Advantage) को बनाए 
रखने तथा /-1 रक्षा भूमि की ओर दृश्यता (Visibility) के जोखिम को कम करने के उद्देश्य से, सर्वे संख्या 71 
(८7२5) से प्रत्यक्ष रूप से सटी हुई सभी संपत्तियों पर भविष्य में किए जाने वाले भवन निर्माण की अधिकतम 
ऊँचाई भूमि तल (Ground Level) से 10 मीटर होगी। 


यह प्रतिबंध निम्नलिखित सर्वे संख्याओं वाली संपत्तियों पर लागू होगा: 

82-3, 82-4, 82-5, 82-6, 82-7, 82-8, 82-9, 82-10, 82-11, 82-12, 82-13, 82-18, 82-19, 82- 
25, 82-26, 82-27 तथा 82-29। 

अनुमेय अधिकतम मंजिलों की संख्या (Maximum Number of Storeys Permissible): 

Sal में सभी श्रेणी के भूखंडों पर भवन की अनुमेय अधिकतम मंजिलों की संख्याभूतल + 2 मंजिल 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(G+2) अथवास्टिल्ट + 3 मंजिल (Stilt+3) होगी, बशर्ते किस्टिल्ट तल का उपयोग केवल वाहन पार्किंग हेतु 

किया जाए तथा उसकी ऊँचाई 2.3 मीटर से अधिक न हो। 

(2) WAH: इस ज़ोन में सूबाथू छावनी Harris as (Civil Area) के बाहर स्थित समस्त भूमि, जिसमें 
नागरिक क्षेत्र से बाहर स्थित सभीपुराने अनुदान बंगलों (Old Grant Bungalows-OGBs) तथापट्टाधारित 
(Leasehold), निजी (Private) Ua फ्रीहोल्ड (16100) संपत्तियाँसम्मिलित हैं, शामिल होंगी। 

(क) स्थल की आवश्यकताएँ (Requirement of Sites): यदि सक्षम प्राधिकारी की राय में कोई भूमि 
अस्वच्छ हो, उचित रूप से जल निकासी युक्त न हो अथवा प्रभावी जल निकासी के योग्य न हो, या 
प्रस्तावित निर्माण से प्राकृतिक जल निकासी मार्गों के अवरुद्ध होने की संभावना हो, अथवा वह भूमि 
भूस्खलन-प्रवण एवं निर्माण हेतु असुरक्षित हो, तो ऐसी भूमि का उपयोग भवन निर्माण के लिए स्थल 
के रूप में नहीं किया जाएगा। 

(ख)  अनुमेय एफ.एस.आई. (Permissible FSI): Tas के क्षेत्रफल के आधार पर अनुमेय फ्लोर स्पेस 
इंडेक्स (एफ.एस.आई.)निम्नलिखित तालिका के अनुसार होगा: 


सारणी : ज़ोन-॥ में फ्लोर स्पेस इंडेक्स (एफ.एस.आई.) 


क्र. सं. भूखंड का क्षेत्रफल (वर्ग | एफएसआई अधिकतम भू-आवरण 
मीटर में) 
1 25 से 50 तक 1.75 80% 
2 50 से अधिक से 100 तक 1.75 80% 
3 100 से अधिक से 150 तक 1.75 75% 
4 150 से अधिक से 250 तक 1.75 60% 
5 250 से अधिक से 500 तक 1.75 50% 
ro 500 से अधिक से 750 तक 1.75 40% 
7 750 से अधिक 1.75 40% 


उपविधि संख्या 35 में परिभाषित क्षेत्रफल को एफ.एस.आई. (FSI) की गणना में सम्मिलित नहीं किया 
जाएगा। 
(ग) आवासीय इकाई घनत्व (Tenement Density): यदि किसी भूखंड का क्षेत्रफल 100 वर्ग मीटरसे 


अधिक हो, तो उस पर 80 वर्ग मीटरसे कम क्षेत्रफल की कोई स्वतंत्र आवासीय इकाई (Independent 
Dwelling Unit) का निर्माण नहीं किया जाएगा। यदि किसी भूखंड का क्षेत्रफल 40 वर्ग मीटर अथवा 
उससे कमहो, तो उस पर 35 वर्ग मीटरसे कम क्षेत्रफल की कोई स्वतंत्र आवासीय इकाई का निर्माण 
नहीं किया जाएगा। 


(3) भवन की ऊँचाई (Building Height): इस ज़ोन में स्थित भवनों के प्रत्येक तल (Floor) की न्यूनतम 
एवं अधिकतम ऊँचाई क्रमशः 2.70 मीटरएवं 3.50 मीटरहोगी, जिसकी माप फर्श की सतह से छत के 
निम्नतम बिंदु अर्थात्स्लैब के निचले भाग (Bottom of Slab) तक की जाएगी। इसके अतिरिक्त, सभी 


[ATT ॥-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


14. 


(1) 


(ड) 


श्रेणी के भूखंडों पर निर्मित भवनों की कुल ऊँचाई, स्टिल्ट तल एवं छत की ऊँचाई सहित, फर्श स्तर से 
11.80 मीटरसे अधिक नहीं होगी (इसमें स्टिल्ट फ़्लोर व छत की ऊँचाई भी सम्मिलित है) | 


अनुमतअधिकतम मंजिलों की संख्या (Maximum Number of Storeys Permissible): ज़ोन-॥ में 
सभी श्रेणी के भूखंडों पर भवन की अनुमत अधिकतम मंजिलों की संख्याभूतल + 1 मंजिल (G+1) 
अथवास्टिल्ट + 2 मंजिल (Stilt+2) होगी, बशर्ते किस्टिल्ट तल का उपयोग केवल वाहन पार्किंग हेतु 
किया जाए तथा उसकी ऊँचाई 2.3 मीटर से अधिक न हो। 


अध्याय 4 
भवन निर्माण से संबंधित विशिष्ट विवरण 


खुले स्थान / सेट-बैक (OPEN SPACES/SET BACKS)- भवन के बाहरी घेरे (building envelop) का 
निर्धारण निम्नलिखित न्यूनतम स्पष्ट खुले स्थानों और सेट-बैक नियमों के अनुसार किया जाएगा: - 


सामने का सेट-बैक (FRONT SETBACK) 


(क) 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


सड़क या फ़ुटपाथ से सटा हुआ प्रत्येक भवन, अपनी संपत्ति की सामने वाली सीमा रेखा (front 
property line) से लेकर भवन के सामने वाले घेरे या मुख्य दीवार तक एक 'सामने का सेट-बैक' 
रखेगा। 

भवन के सामने वाले FEA (front elevation) 4 बनी बाहरी सीढ़ियों को 'सामने के सेट-बैक' की 
गणना में शामिल नहीं किया जाएगा। 

सनशेड और बालकनियाँ संपत्ति की सामने वाली सीमा रेखा के भीतर ही होगी, या उन्हें 'सामने के 
सेट-बैक' क्षेत्र के भीतर, अथवा प्लॉट की चारदीवारी के भीतर ही बनाया जाएगा। 

स्कूल भवनों के मामले में, सामने वाली चारदीवारी को 3मीटर पीछे हटाकर बनाया जाएगा, ताकि 
सेट-बैक क्षेत्र के भीतर ही आगंतुकों की पार्किंग की व्यवस्था की जा सके। 


बगल और पीछे का सेट-बैक (SIDE AND REAR SETBACK) 


(क) 


(ख) 


(ग) 


प्रत्येक भवन में, इन उप-विधियों (Bye-Laws) में निर्धारित न्यूनतम स्पष्ट 'बगल और पीछे का सेट- 
बैक' होना अनिवार्य है। इस खुले स्थान में सीढ़ियों, वर्षा जल संचयन (rain water harvesting) के 
गड्डीं, सेप्टिक टैंक और सोख-गड्ढीं (soak pit) के अलावा किसी अन्य चीज़ की अनुमति नहीं है; यदि 
यह खुला स्थान 3.00 मीटर चौड़ा है, तो इसमें वाहनों की पार्किंग की अनुमति दी जा सकती है। 
इमारत के किनारों और पीछे की तरफ बनी बाहरी सीढ़ियों को सेटबैक की गणना में शामिल नहीं 
किया जाएगा और ये सीढ़ियाँ नीचे दी गई सारणी के अनुसार होंगी और इन्हें प्लॉट की चारदीवारी 
के अंदर ही बनाया जाएगा। 

सनशेड और बालकनी प्लॉट की चारदीवारी के अंदर ही होनी चाहिए। इमारत के आगे, किनारे और 
पीछे की तरफ खुली जगह छोड़ने के प्रावधान नीचे दी गई सारणीके अनुसार होंगे: 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc.4] 


erection) की स्थिति में यह प्रावधान लागू नहीं होगा। 


(3) 


15. 


16. 


सारणी: न्यूनतम इमारत सेटबैक 
क्र. सं प्लॉट का आकार मीटर में न्यूनतम सेटबैक 
(वर्ग मीटर में) 
आगे पीछे किनारा (1) किनारा (2) 
1 | 25 से 50 तक 1.00 iL | mai i 
2 | 50 से अधिक से 100 तक 1.00 aa कमा किम 
3 | 1004 अधिक से 150 तक 1.00 oe ol कायम 
4 | 150 से अधिक से 250 तक 3.00 2.00* 2.00* 2.00* 
5 | 2504 अधिक से 500 तक 4.00 2.00 2.00 2.00 
ca 500 से अधिक से 750 तक 5.00 3.00 3.00 3.00 
7 | 7504 अधिक 5.00 3.00 3.00 3.00 


*संयुक्त अथवा साझा दीवारों (Joint/Common Walls) वाले समीपवर्ती भवनों के साथ भवन के पुनर्निर्माण (Re- 


आंतरिक खुली जगह - वेंटिलेशन शाफ़्ट- बाथरूम और वॉटर क्लोज़ेट (शौचालय) की जगहों में हवा के 
आवागमन (वेंटिलेशन) के लिए, यदि वे इमारत के आगे, किनारे, पीछे या आंतरिक (आंगन) खुली जगहों की 
तरफ नहीं Gad हैं, तो उन्हें वेंटिलेशन शाफ़्ट की तरफ खोला जाएगा। जिसका आकार नीचे दी गई सारणी में 
बताए गए मानों से कम नहीं होना चाहिए: 


तालिका: वेंटिलेशन शाफ्ट का न्यूनतम आकार 


P| a. भवन की ऊँचाई शाफ्ट का आकार न्यूनतम एक आयाम 
(मीटर में) (वर्ग मीटर में) (मीटर में) 

4 | 9तक 1.5 1.0 

2 | 9 से अधिक से 13.00तक 3.0 1.2 


पुरातत्व क्षेत्र में स्थित ज़मीनें- पुरातत्व क्षेत्र में आने वाले प्लॉट के लिए, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण विभाग से 
NOC (अनापत्ति प्रमाण पत्र) जमा करना होगा। 


हवाई अड्डों के आस-पास ऊँचाई पर पाबंदियाँ- हवाई अड्डों के आस-पास बनने वाली इमारतों के लिए, ऐसी 
इमारत की ज़्यादा से ज़्यादा ऊँचाई का फ़ैसला नागरिक उड्डयन अधिकारियों से सलाह-मशविरा करके किया 
जाएगा और ऐसे मामलों में, आवेदक को नागरिक उड्डयन अधिकारियों से 'अनापत्ति' (no-objection) लेनी 


होगी। 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


17. 


18. 


19. 


22. 


पार्किंग की जगह- (1) अलग-अलग तरह की इमारतों के लिए पार्किंग का इंतज़ाम 'नेशनल भवन कोड ऑफ़ 
इंडिया' (कोड 10.3 भाग 3) द्वारा तय किए गए नियमों के अनुसार होगा, जिसमें समय-समय पर बदलाव होते 
रहते हैं। इसमें सभी तरह के वाहनों की पार्किंग शामिल है, जैसे कार, स्कूटर, साइकिल, और हल्के व भारी 
वाणिज्यिक वाहन। 

ये पार्किंग नियम भवन प्लान की मंज़ूरी के लिए आने वाले सभी नए आवेदनों पर लागू होंगे। 


मुख्य इमारत का प्लिंथ- इमारत के किसी भी हिस्से का प्लिंथ आस-पास के ज़मीन के लेवल के हिसाब से इस 
तरह बनाया जाएगा कि साइट से पानी की निकासी ठीक से हो सके, लेकिन इसकी ऊँचाई 0.45 m से कम नहीं 
होनी चाहिए। 


अंदरूनी आँगन का feta हर अंदरूनी आँगन को आस-पास के ज़मीन के लेवल से कम से कम 0.15 ऊँचा 
बनाया जाएगा और वहाँ से पानी की निकासी का भी ठीक-ठाक इंतज़ाम होगा। 


रहने लायक कमरों का साइज़- (1) किसी भी रहने लायक कमरे का क्षेत्रफल 9.5 वर्ग मीटर से कम नहीं होगा। 
रहने लायक कमरे की कम से कम चौड़ाई 2.4 मीटर होगी। 


रहने योग्य कमरे की ऊँचाई- (1) मानव निवास के लिए बने सभी कमरों की ऊँचाई, फर्श की सतह से छत के 
सबसे निचले बिंदु (अर्थात्‌ ete के निचले भाग) तक मापने पर, 2.75 मीटर से कम नहीं होगी। 

केंद्रीय रूप से वातानुकूलित (सेंट्रली एयर-कंडीशन्ड) भवन के मामले में,रहने लायक कमरे की ऊँचाई, फ़र्श की 
सतह से लेकर एयर कंडीशनिंग डक्‍्ट या फ़ॉल्स सीलिंग के सबसे निचले बिंदु तक मापने पर, 2.4 मीटर से कम 
नहीं होगी। 

ढलान वाली छत (pitched roof) के मामले में, कमरों की औसत ऊँचाई 2.75 मीटर से कम नहीं होगी। बीम, 
फ़ोल्डेड प्लेट्स या Bot (eaves) के नीचे सिर के लिए न्यूनतम खाली जगह (clear headroom) 2.4 मीटर 
होगी। 


बाथरूम और वॉटर-क्लोज़ेट (संयुक्त)- (1) आकार: बाथरूम का न्यूनतम आकार 1.80 वर्ग मीटर होगा, और 

उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 1.20 मीटर होगी। वॉटर-क्लोज़ेट का न्यूनतम आकार 1.20 वर्ग मीटर 

होगा, और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 0.90 मीटर होगी। संयुक्त बाथरूम और वॉटर-क्लोज़ेट का 

न्यूनतम आकार 2.8 वर्ग मीटर होगा, और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 1.20 मीटर होगी। 

ऊँचाई: बाथरूम या वॉटर-क्लोज़ेट की ऊँचाई, HM AT सतह से लेकर छत के सबसे निचले बिंदु तक (यानी 

ete के निचले हिस्से तक) मापने पर, 2.2 मीटर से कम नहीं होगी। 

अन्य अपेक्षाएं: बाथरूम या वॉटर-क्लोज़ेट में निम्नलिखित बातें होंगी: 

(क) यह इस तरह स्थित हो कि इसकी कम से कम एक दीवार बाहर की हवा की ओर खुलती हो, और 
इसमें वेंटिलेटर या खिड़की के रूप में कम से कम 0.20 वर्ग मीटर का एक खुला हिस्सा हो; 

(ख) यह किसी अन्य वॉटर-क्लोज़ेट, बाथरूम, धुलाई क्षेत्र या छत के अलावा किसी अन्य कमरे के ठीक 
नीचे या ऊपर नहीं होना चाहिए, जब तक कि इसका फ़र्श वॉटरटाईट (जल-रोधी) न हो; 

(ग) इसमें प्लेटफ़ॉर्म और/या सीट वॉटरटाईट और पानी न सोखने वाली सामग्री से बनी हो; 

(घ) यह ऐसी दीवारों/विभाजकों (partitions) से घिरा होना चाहिए जिनकी सतह, फ़र्श के स्तर से कम से 
कम 1.20 मीटर की ऊँचाई तक, चिकनी और पानी न सोखने वाली सामग्री से फ़िनिश की गई हो; 

(=) इसमें पानी न सोखने वाली फ़र्श की फ़िनिश होनी चाहिए, जिसमें फ़र्श की सतह उचित ढलान के 
साथ नाली की ओर झुकी हुई हो, न कि किसी अन्य रहने लायक कमरे की ओर। 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


23. 


जिस कमरे में वॉटर-क्लोज़ेट लगा हो, उस कमरे का उपयोग शौचालय (lavatory) के अलावा किसी अन्य 
प्रयोजन के लिए नहीं किया जाएगा; साथ ही, ऐसा कोई भी कमरा किसी दरवाज़े, खिड़की या अन्य खुले हिस्से 
के माध्यम से सीधे रसोई या खाना पकाने की जगह में नहीं खुलेगा। जिस भी कमरे में वॉटर क्लोज़ेट 
(शौचालय) हो, उसके दरवाज़े से उसका प्रवेश द्वार पूरी तरह से बंद होगा। 


रसोईघर (KITCHEN)- (1) आकार: रसोईघर का न्यूनतम क्षेत्रफल 4.5 वर्ग मीटर होगा और उसकी एक तरफ 
की न्यूनतम चौड़ाई 1.5 मीटर होगी। जिस रसोईघर का उपयोग भोजन कक्ष (डाइनिंग रूम) के रूप में भी 
किया जाना हो, उसका न्यूनतम क्षेत्रफल 7.5 वर्ग मीटर होगा और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 2.1 
मीटर होगी। 

ऊंचाई: रसोईघर की ऊंचाई, जो फर्श की सतह से छत के सबसे निचले बिंदु तक (यानी Meta के निचले हिस्से 
तक) मापी जाती है, 2.75 मीटर से कम नहीं होगी। 


अन्य आवश्यकताएं: रसोईघर के रूप में उपयोग किए जाने वाले किसी भी कमरे में निम्नलिखित विशेषताएं 

होंगी: 

(क) ऊंचाई 2.75 मीटर से कम न हो; 

(ख) एक खिड़की हो, जिसका आकार उप-नियम संख्या 31(4) के अनुसार हो और जो सीधे किसी आंतरिक 
या बाहरी खुले स्थान की ओर खुलती हो, न कि किसी शाफ़्ट (shaft) की ओर; 

(ग) यदि पेंट्री में अलग से व्यवस्था न की गई हो, तो रसोई के बर्तन धोने की सुविधा होगी, जिसका 
निकास सीधे या सिंक के माध्यम से, जालीदार और ट्रैप वाले कनेक्शन द्वारा अपशिष्ट पाइप (waste 
pipe) 4 जुड़ा हो; 

(घ) कमरा दीवारों/विभाजकों (partitions) से घिरा होगा, जिनकी सतह फर्श के स्तर से कम से कम 1.2 
मीटर की ऊंचाई तक चिकनी और जल-अभेद्य (impervious) सामग्री से तैयार की गई हो; 

(ड). फर्श की सतह जल-अभेद्य होगी, और फर्श का ढलान उचित ग्रेड के साथ नाली की ओर होगा, न कि 
किसी अन्य रहने योग्य कमरे की ओर। 


Wt (PANTRIES)- पेंट्री में निम्नलिखित विशेषताएं होंगी: 

फर्श का क्षेत्रफल 3.00 वर्ग मीटर से कम न हो और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 1.4 मीटर हो; 

रसोई के बर्तन धोने के लिए एक सिंक हो, जिसका निकास जालीदार और ट्रैप वाले कनेक्शन द्वारा अपशिष्ट 

पाइप से जुड़ा हो; 

(क) कमरा दीवारों/विभाजकों से घिरा होगा, जिनकी सतह फर्श के स्तर से कम से कम 1.2 मीटर की 
ऊंचाई तक चिकनी और जल-अभेद्य सामग्री से तैयार की गई हो; 

(3) फर्श की सतह जल-अभेद्य होगी, और फर्श का ढलान उचित ग्रेड के साथ नाली की ओर होगा, न कि 
किसी अन्य रहने योग्य कमरे की ओर। 


लॉफ्ट- (1) लॉफ्ट की अधिकतम ऊँचाई 1.5 मीटर होगी और लॉफ्ट केवल गलियारों और रास्तों के ऊपर ही 
बनाया जा सकता है। 

लॉफ्ट के नीचे की खाली जगह (headroom) 2.2 मीटर से कम नहीं होगी, 

जब किसी वाणिज्यिक भवन में लॉफ्ट बनाया जाता है, तो वह प्रवेश द्वार से 2.0 मीटर की दूरी पर स्थित 


होगा; 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


26. मेजानाइन फ्लोर- (1) आकार: मेजानाइन को रिहायशी इमारतों में मंज़्री नहीं दी जाएगी। जब वाणिज्यिक 
भवनों में मेजानाइन बनाया जाता है, तो मेजानाइन फ्लोर का कुल क्षेत्रफल उस मंज़िल के बने हुए क्षेत्रफल 
(built-up area) के 30 प्रतिशत से ज़्यादा नहीं होगा। 

(2) ऊँचाई: मेजानाइन फ्लोर की न्यूनतम ऊँचाई 2.20 मीटर होगी। मेजानाइन फ्लोर के नीचे की खाली जगह 
(headroom) 2.40 मीटर से कम नहीं होगी। 

(3) अन्य अपेक्षाएं: मेजानाइन फ्लोर को किसी कमरे या हिस्से के ऊपर मंज़्री दी जा सकती है, परन्तु: 

(क)  मेजानाइन फ्लोर में, कमरे और किसी भी प्रयोजन से बंद छत और दीवारों के साथ बनाई गई कोई 
भी बनावट एफएसआईमें शामिल की जाएगी; लेकिन अगर मेजानाइन फ्लोर अंदरूनी सजावट और 
अन्य रास्तों के प्रयोजन से, उचित रेलिंग के साथ बनाया गया है, तो उसे एफएसआईमें नहीं गिना 
जाएगा। 

(ख) अगर मेजानाइन फ्लोर का आकार 8 वर्ग मीटर या उससे ज़्यादा है,रोशनी और हवा के आने-जाने के 
मामले में, यह लिविंग रूम के स्टैंडर्ड के हिसाब से होगी। 

(ग) इसे इस तरह बनाया जाना चाहिए कि किसी भी हाल में इसके ऊपर और नीचे की जगह में हवा के 
आने-जाने में कोई रुकावट न आए; 

(घ) इस तरह के मेज़ानाइन फ़्लोर या उसके किसी भी हिस्से का इस्तेमाल किचन के तौर पर नहीं किया 
जाएगा। 

(=) किसी भी हाल में मेज़ानाइन फ़्लोर को इस तरह बंद नहीं किया जाएगा कि वह बिना हवा वाले 
कमरों में बदल जाए। 


27. गैरेज- (1) निजी गैरेज: रिहायशी इमारत में एक निजी गैरेज का साइज़ 3.0 मीटर x 6.0 मीटर से कम नहीं 
होगा। 

(2) वाणिज्यिक/सार्वजनिक गैरेज: एक सार्वजनिक गैरेज का साइज़ पार्क किए जाने वाले वाहनों की संख्या के 
आधार पर तय किया जाएगा और पार्किंग के लिए कम से कम जगह उतनी होनी चाहिए जितनी कि उप-विधि 
संख्या 17 में बताई गई है। 

(3) ऊंचाई: गैरेज और पार्किंग एरिया में सिर के ऊपर की ज़्यादा से ज़्यादा जगह (हेडरूम) 4.0 मीटर होगी। 

(4) ज़मीन के लेवल पर बने गैरेज का प्लिंथ आस-पास की ज़मीन के लेवल से कम से कम 0.15 मीटर ऊपर होगी। 

(5). गैरेज को उस सड़क/गली की भवन लाइन से पीछे की ओर बनाया जाएगा जिससे प्लॉट जुड़ा हुआ है, और इसे 
इस तरह नहीं बनाया जाएगा कि इससे इमारत में आने-जाने के रास्तों में कोई रुकावट आए। 

(6) कोने वाली जगह: जब कोई जगह दो सड़कों से जुड़ी हो, तो उसका सामने वाला हिस्सा (Hest) उस सड़क की 
तरफ माना जाएगा जिसकी चौड़ाई ज़्यादा हो। अगर दोनों सड़कों की चौड़ाई एक जैसी हो, तो जगह की 
ज़्यादा गहराई के आधार पर सामने वाला हिस्सा और खुली जगह तय की जाएगी। ऐसे मामलों में, अगर खुली 
जगह में गैरेज बनाया जाता है, तो उसे दोनों सड़कों के मिलने वाली जगह (इंटरसेक्शन पॉइंट) के ठीक 
विपरीत दिशा में बनाया जाएगा। 


28... छत- (1) किसी भी इमारत की छत को इस तरह बनाया या तैयार किया जाएगा कि बारिश का पानी आसानी 
से बह जाए; इसके लिए सही साइज़ के पर्याप्त रेन वॉटर पाइप लगाए जाएंगे। जब भी ज़रूरत हो, इन पाइपों 
को इस तरह जोड़ा और लगाया जाएगा कि बारिश का पानी इमारत से बाहर निकल जाए और इमारत की 
दीवारों या नींव के किसी भी हिस्से को, या आस-पास की किसी दूसरी इमारत को कोई नुकसान न पहुंचाए। 

(2) प्लॉट पर छतों और खुले इलाकों से बारिश का पानी, रिचार्ज पिट और दूसरे साधनों से इकट्ठा किया जाएगा। 
इस बारे में, नेशनल भवन कोड ऑफ़ इंडिया के पार्ट 9 प्लंबिंग सर्विसेज़ सेक्शन 1: वॉटर सप्लाई, SIT AT 
सैनिटेशन का ज़िक्र किया जा सकता है, जिसमें समय-समय पर बदलाव किए गए हैं। 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


29. 


बारिश के पानी के पाइप भवन की दीवारों के बाहर लगाए जाएंगे, या दीवारों में बनी जगहों या खांचों में, या 
किसी ऐसे दूसरे तरीके से लगाए जाएंगे जिसे सक्षम अधिकारी मंजूरी दे। 

भवन की छत को बांटा नहीं जाएगा और उस तक पहुंचने का रास्ता सभी के लिए एक ही होगा। 

भवन की छत ढलानदार (Sloping Roof) ST में अभिकल्पित की जाएगी। यह अभिकल्प प्रभावी जल 
निकासी सुनिश्चित करने, हिम के संचय के जोखिम को कम करने तथा वर्षा एवं हिमपात के दौरान भवन की 
संरचनात्मक स्थिरता बनाए रखने के उद्देश्य से अपनाया जाएगा। छत के मध्य भाग की अधिकतम ऊँचाई 2.5 
मीटर से अधिक नहीं होगी तथा छत का ढाल (Slope) 30° से 45" के मध्य होगा, जिससे वर्षा जल की 
निकासी एवं हिम के स्वतः फिसलकर हटने में सुविधा हो।इसके अतिरिक्त, छत के कुल क्षेत्रफल का अधिकतम 
एक-तिहाई (1/3) भाग आकाश के लिए खुला रखा जा सकेगा, जिससे पर्याप्त वेंटिलेशन एवं प्राकृतिक प्रकाश 
की व्यवस्था सुनिश्चित हो सके।छत के निर्माण हेतु मिट्टी की erect (Clay Tiles), सीमेंट टाइलें (Cement 
Tiles), गैल्वेनाइज्ड आयरन शीट (Galvanized Iron Sheets), पत्थर की सस्‍लेट (Stone Slates) अथवा 
प्रबलित सीमेंट कंक्रीट (Reinforced Cement Concrete-RCC) जैसी स्थानीय जलवायु एवं मौसम की 
परिस्थितियों के अनुकूल सामग्री का उपयोग किया जाएगा।छत के अभिकल्प में वर्षा जल की समुचित 
निकासी हेतु पर्याप्त गटर (Gutters) एवं डाउनस्पाउट (Downspouts) की व्यवस्था की जाएगी, जिससे वर्षा 
जल भवन की नींव से सुरक्षित रूप से दूर प्रवाहित हो तथा छत पर जल का संचय न होने पाए। 


बेसमेंट- (1) बेसमेंट (Basement) का निर्माण निर्धारित सेटबैक (Setbacks) एवं निर्धारित भवन रेखाओं 
(Building Lines) के भीतर तथा भूतल पर अनुमतअधिकतम कवरेज (Maximum Ground Coverage) की 
सीमा के अधीन किया जा सकेगा। बेसमेंट की अनुमतअधिकतम संख्या एक होगी। 


बेसमेंट का इस्तेमाल रहने के प्रयोजन से नहीं किया जाएगा; इसे भवन के दायरे के अंदर बनाया जाएगा, 

फ्लोर 1 (एंट्रेंस फ्लोर) पर ज़्यादा से ज़्यादा कवरेज की शर्त के साथ बनाया जाएगा, और इसका इस्तेमाल 

सिर्फ़ निम्नलिखित चीज़ों के लिए किया जाएगा: 

(क) घर का सामान या दूसरी चीज़ें रखने के लिए (ज्वलनशील चीज़ों को छोड़कर); 

(ख) स्ट्रांग रूम, बैंक के तहखाने वगैरह; 

(T) एयर-कंडीशर्निंग के उपकरण और भवन की सेवाओं और सुविधाओं के लिए इस्तेमाल होने वाली 
दूसरी मशीनें; 

(घ) गाड़ियां पार्क करने की जगह। 

बेसमेंट के लिए निम्नलिखित अपेक्षाएं होंगी, अर्थातः- 

(क) हर बेसमेंट की ऊंचाई, हर हिस्से में, फ़्लोर से लेकर Ss या छत के नीचे तक कम से कम 2.3 मीटर 
होगी। 

(@)  बेसमेंट में हवा आने-जाने का सही इंतज़ाम होगा। हवा आने-जाने के मानक वही होंगे जो नियमों के 
हिसाब से किसी खास तरह के इस्तेमाल के लिए ज़रूरी हैं। अगर कोई कमी हो, तो उसे ब्लोअर या 
एग्ज़ॉस्ट फ़ैन लगाकर पूरा किया जा सकता है; इसके लिए हर 25 वर्ग मीटर wee एरिया के लिए 
एक एण्ज़ॉस्ट फ़ैन लगाया जाएगा। 

(ग) . किसी भी बेसमेंट की छत की कम से कम ऊंचाई, आस-पास की ज़मीन के औसत लेवल से 0.9 मीटर 
ऊपर और ज़्यादा से ज़्यादा 1.2 मीटर ऊपर होगी। 

(घ) सही इंतज़ाम किया जाएगा ताकि ज़मीन की सतह का पानी या ड्रेनेज का पानी बेसमेंट में न घुसे। 

(ड) बेसमेंट को हिस्सों में बांटा नहीं जाएगा; 

(च) आग से बचाव के लिए पर्याप्त सुरक्षा व्यवस्था की जाएगी। बेसमेंट और उसके ऊपर की मंज़िलों को 
अलग करने वाली Bd R.C.C. जैसी सामग्री से, या ऐसी सामग्री से बनाई जाएंगी जो कम से कम दो 
घंटे तक आग का सामना कर सके। 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


30. 


31. 


(छ) जहाँ अपार्टमेंट हाउस (आवासीय फ्लैट) और होटलों में बेसमेंट को मंज़्री दी जाती है, वहाँ 
आवेदक/ककब्ज़ेदार प्रवेश द्वार पर बेसमेंट का नक्शा प्रदर्शित करेगा। बेसमेंट की छत में थिम्बल्स 
(thimbles) लगाए जाएंगे और नक्शे पर उनकी स्थिति स्पष्ट रूप से दर्शाई जाएगी। बेसमेंट के हर 30 
वर्ग मीटर क्षेत्रफल या उसके किसी भाग के लिए एक अग्निशामक Az (fire extinguisher) उपलब्ध 
कराया जाएगा। 

(ज) बेसमेंट की दीवारें और फर्श जल-रोधक (water-tight) EMT और उन्हें इस तरह से डिज़ाइन किया 
जाएगा कि आस-पास की मिट्टी की नमी का, यदि कोई हो, प्रभाव ध्यान में रखा जाता है और नमी से 
बचाने के लिए उचित उपचार किया जाता है। 

(झ) यदि वायुमंडलीय पानी बेसमेंट में रिसता है, तो उसे बाहर निकालने के लिए आवश्यक व्यवस्था की 
जाएगी। 

(ज) बेसमेंट में किचन, बाथरूम और टॉयलेट (वॉटर क्लोज़ेट) तब तक मंज़ूर नहीं किए जाएँगे, जब तक 
कि सीवर का लेवल इसकी अनुमति न दे और सीवेज के वापस आने या बाढ़ जैसी स्थिति का कोई 
खतरा न हो। यदि Age किए जाते हैं, तो उन्हें बेसमेंट की बाहरी दीवारों के साथ बनाया जाएगा 
(जो इमारत की भी बाहरी दीवारें होंगी) और उनमें रोशनी और हवा आने की उचित व्यवस्था होगी। 
ऐसे किचन और बाथरूम का क्षेत्रफल एफएसआई (फ्लोर स्पेस इंडेक्स) में गिना जाएगा। बेसमेंट में 
बनाए गए केवल 01 टॉयलेट को ही एफएसआईकी गणना से बाहर रखा जाएगा। 

(ट) यदि बेसमेंट में किचन मंज़ूर किया जाता है, तो उसमें केवल इलेक्ट्रिक ओवन, स्टोव या गैस का ही 
इस्तेमाल किया जाएगा। उसमें कोयला या जलाऊ लकड़ी का इस्तेमाल नहीं किया जाएगा। 

(5) बेसमेंट में आने-जाने का रास्ता मुख्य और वैकल्पिक सीढ़ियों से अलग होगा, जिनका इस्तेमाल ऊपरी 
मंज़िलों पर आने-जाने के लिए किया जाता है। यदि सीढ़ियाँ लगातार ऊपर तक जाती हैं, तो Ses बंद 
(enclosed) प्रकार का बनाया जाएगा, ताकि वे बेसमेंट और ऊपरी मंज़िलों के बीच आग से बचाव 
का काम कर सकें। यदि खुले रैंप इमारत की सीमा (building line) के भीतर बनाए जाते हैं, तो उन्हें 
मंज़्र किया जा सकता है, परन्तु वहाँ पानी की निकासी की उचित व्यवस्था हो। 

(ड). ऑफिस और कमर्शियल (व्यावसायिक) इस्तेमाल वाले बेसमेंट के मामले में, 'नेशनल भवन कोड ऑफ़ 
इंडिया' में बताए गए नियमों के अनुसार, बाहर निकलने और अंदर आने के लिए पर्याप्त संख्या में 
रास्ते उपलब्ध कराए जाएँगे। 


चिमनियाँ (CHIMNEYS)- (1) जहाँ भी चिमनियाँ बनाई जाएँगी, वे ।.5. 1645-1960 (इमारतों में आग से 
सुरक्षा के लिए भारतीय मानक संहिता - चिमनियाँ, फ़्लू, फ़्लू पाइप और afeat) की अपेक्षाओं के अनुरूप 
होंगी। 

चिमनियाँ छत के ऊपरी हिस्से से कम से कम 0.9 मीटर ऊपर बनाई जाएँगी; साथ ही, चिमनी का ऊपरी सिरा 
आस-पास की मुंडेर (parapet) की दीवारों के ऊपरी सिरे से नीचे नहीं होगा। ढलान वाली छत के मामले में, 
चिमनी का ऊपरी सिरा छत की उस AS (ridge) से कम से कम 0.6 मीटर ऊपर होगा, जहाँ से चिमनी छत को 
पार करके बाहर निकलती है। 


कमरों की रोशनी और वेंटिलेशन- (1) इंसानों के रहने के लिए बनाए गए एक या ज़्यादा कमरों का पूरा या 
कुछ हिस्सा, जो सामने, पीछे या बगल की खुली जगहों से सटा हुआ न हो, वह एक अंदरूनी खुली जगह से 
सटा होना चाहिए। इस खुली जगह की कम से कम चौड़ाई सभी दिशाओं में 3.0 मीटर होनी चाहिए, उन 
इमारतों के मामले में जिनकी ऊंचाई 11 मीटर से ज़्यादा नहीं है। साथ ही, यह शर्त भी लागू होगी कि 11 
मीटर से ज़्यादा ऊंचाई होने पर, हर 1 मीटर या उसके किसी हिस्से की अतिरिक्त ऊंचाई के लिए इस खुली 
जगह की चौड़ाई में 0.3 मीटर की बढ़ोतरी की जाएगी। तथापि, जिन इमारतों में पहले से ही 3 मीटर की 
खुली जगह मौजूद है, वहाँ ऊपरी मंज़िल पर नए निर्माण के लिए भी आधार वाली खुली जगह को सुनिश्चित 
किया जाएगा और वह अनिवार्य खुली जगह के तौर पर बनी रहेगी। 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


32. 


33. 


34. 


जहाँ रोशनी और वेंटिलेशन की ज़रूरतें दिन की रोशनी और प्राकृतिक वेंटिलेशन से पूरी नहीं होतीं, वहाँ इन्हें 
कृत्रिम रोशनी और यांत्रिक वेंटिलेशन के ज़रिए सुनिश्चित किया जाएगा। यह व्यवस्था “AMAT भवन कोड 
ऑफ़ इंडिया, (समय-समय पर संशोधित) के भाग VI - भवन सर्विसेज़, अनुभाग 1 - रोशनी और प्राकृतिक 
वेंटिलेशन के प्रावधानों के अनुसार होगी, जिसे 'इंडियन स्टैंडर्ड इंस्टीट्यूशन' द्वारा प्रकाशित किया गया है। इन 
उप-विधियों के लागू होने के समय, 'नेशनल भवन कोड ऑफ़ इंडिया, के सबसे नए संस्करण को ही मान्य माना 
जाएगा। 

रहने लायक कमरे में दरवाज़ों और फिक्स्ड शीशों (glazing) को छोड़कर, लेकिन फ्रेम को शामिल करते हुए, 
खुलने वाली जगहों का कुल क्षेत्रफल कमरे के फर्श के क्षेत्रफल के 1/8 से कम नहीं होगा। 

रसोईघर में दरवाज़ों और फिक्स्ड शीशों को छोड़कर, लेकिन फ्रेम को शामिल करते हुए, खुलने वाली जगहों 
का कुल क्षेत्रफल रसोईघर के फर्श के क्षेत्रफल के 1/6 से कम नहीं होगा। 

कमरे के किसी भी हिस्से को तब तक रोशन नहीं माना जाएगा, जब तक कि वह उस हिस्से की रोशनी के लिए 
तय की गई खुली जगह (opening) से 7.5 मीटर से ज़्यादा दूर न ST 

लॉज और होटलों में, जहाँ कमरों से जुड़े ऐसे शौचालय (attached toilets) होते हैं जिनकी दीवारें किसी 
बाहरी दीवार से नहीं सटी होतीं वहाँ यांत्रिक वेंटिलेशन प्रणाली (mechanical ventilation system) लगाई 
जाएगी। यह प्रणाली 'नेशनल भवन कोड ऑफ़ इंडिया, (समय-समय पर संशोधित) के भाग VII के प्रावधानों 
के अनुसार होनी चाहिए, जिसे 'इंडियन स्टैंडर्ड इंस्टीट्यूशन' द्वारा प्रकाशित किया गया है। 


पैरापेट- छत की टेरेस, बालकनी आदि के किनारों पर बनाई गई पैरापेट दीवारें और हैंड रेल 1.0 मीटर से कम 
और 1.50 मीटर से ज़्यादा ऊँची नहीं होगी। यह तय ऊँचाई तब लागू नहीं होगी, जब छत की टेरेस तक 
सीढ़ियों से पहुँचा न जा सके। 


परिधि दीवार (Boundary Wall)- छावनी क्षेत्र में किसी भी सामग्री अथवा किसी भी प्रकार कीपरिधि दीवार 
(Boundary Wall), हेज (Hedge) अथवा बाड़ (Fence) का निर्माण मुख्य अधिशासी अधिकारी (Chief 
Executive ०10७) की पूर्व लिखित अनुमति के बिना नहीं किया जाएगा। 


निकास अपेक्षाएं- (1) सामान्य अपेक्षाएं: 

(क) इंसानों के रहने के लिए बनी हर भवन में निकलने के लिए अनेकनिकास होंगे, ताकि आग लगने या 
किसी दूसरी आपात स्थिति में वहाँ रहने वाले लोग सुरक्षित रूप से बाहर निकल सकें। 

(ख) हर इमारत में, निकलने के रास्ते इस हिस्से में बताई गई कम से कम ज़रूरतों को पूरा करेंगे; सिवाय 
उन रास्तों के, जो आम लोगों के इस्तेमाल के लिए नहीं Sl 

(ग). निकलने के सभी रास्ते रुकावटों से पूरी तरह मुक्त होंगे। 

(घ) किसी भी इमारत में इस तरह का कोई बदलाव नहीं किया जाएगा जिससे निकास (exits) की संख्या, 
चौड़ाई या सुरक्षा, ज़रूरी स्तर से कम हो जाए। 

(=) = निकास साफ़ दिखाई देने चाहिए और निकास तक पहुँचने के रास्ते साफ़ तौर पर चिहिनत और 
साइनेज से युक्त होंगे, ताकि संबंधित मंज़िल पर मौजूद लोगों को सही दिशा मिल सके। 

(a) निकास के सभी रास्ते ठीक से रोशन होंगे। 

(छ) . निकास के पास लगाए गए आग बुझाने के उपकरण सही जगह पर होंगे और साफ़ तौर पर चिहिनत 
होंगे; लेकिन वे निकास के रास्ते में रुकावट नहीं डालने चाहिए, और फिर भी निकास के रास्ते के 
दोनों ओर से उनकी जगह के बारे में साफ़ संकेत होना चाहिए। 

(ज) जहाँ भी अपेक्षित हो, अलार्म डिवाइस लगाए जाएंगे ताकि संबंधित लोगों को निकास के ज़रिए तुरंत 
बाहर निकाला जा सके। 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


(4) 


(झ) सभी निकासों से इमारत के बाहर या किसी ऐसी बाहरी खुली जगह तक पहुँचने का लगातार रास्ता 
मिलना चाहिए जो किसी सड़क से जुड़ती हो। 

(ज)  निकासों की व्यवस्था इस तरह होगी कि उन तक पहुँचने के लिए किसी दूसरी इस्तेमाल हो रही 
जगह (occupied unit) से होकर न गुज़रना पड़े, सिवाय रिहायशी इमारतों के मामले में। 

निकास के प्रकार- 

(क)  निकास या तो क्षैतिज (#012076॥ प्रकार के होंगे या Balak (vertical) प्रकार के। निकास एक 
दरवाज़ा, गलियारा, रास्ता, रैंप, अंदरूनी सीढ़ी या बाहरी सीढ़ी हो सकता है, जो किसी अंदरूनी या 
बाहरी खुली जगह, बरामदे और/या छत तक जाता हो, जहाँ से सड़क या इमारत की छत तक पहुँचा 
जा सके। 

(ख)  निकास में एक क्षैतिज निकास भी शामिल हो सकता है जो उसी स्तर पर किसी बगल वाली इमारत 
तक जाता हो; और 

(ग) लिफ़्ट, एस्केलेटर और घूमने वाले दरवाज़ों को निकास नहीं माना जाएगा। 

निकासों की संख्या और आकार: विभिन्न निकासों की ज़रूरी संख्या और आकार, हर कमरे, क्षेत्र और मंज़िल 

पर अधिभोगी भार (occupant load), निकासों की क्षमता, तय की जाने वाली दूरी और इमारत की ऊँचाई के 

आधार पर तय किया जाएगा। 

(क) निकासों की व्यवस्था: निकासों को इस तरह से लगाया जाएगा कि मंज़िल पर तय की जाने वाली 
दूरी रिहायशी, शैक्षिक, संस्थागत और खतरनाक जगहों के लिए 22.50 मीटर से ज़्यादा न हो, और 
सभा, व्यापार, वाणिज्यिक, औद्योगिक और भंडारण वाली जगहों के लिए 30 मीटर से ज़्यादा न हो। 
जब भी किसी इमारत की किसी मंज़िल के लिए एक से ज़्यादा निकास की ज़रूरत हो, तो निकासों 
को एक-दूसरे से जितना हो सके, उतनी दूरी पर लगाया जाएगा। सभी निकासों तक हर मंज़िल के पूरे 
क्षेत्र से पहुँचा जा सकना चाहिए। किसी दूरस्थ बिंदु से निकास तक की यात्रा दूरी ऊपर बताई गई 
दूरी के आधे से ज़्यादा नहीं होनी चाहिए, सिवाय संस्थागत उपयोग के मामलों के, जहाँ यह 6 मीटर 
से ज़्यादा नहीं होनी चाहिए। 

(ख) अधिभोगी भार: कमरों और फ़र्श के क्षेत्रों में लोगों की संखया की गणना 'नेशनल भवन HLS" (राष्ट्रीय 
भवन संहिता) में दिए गए और समय-समय पर संशोधित 'अधिभोगी भार' के आधार पर की जाएगी। 

(ग) . निकासों की क्षमता: निकासों (दरवाज़ों और सीढ़ियों) की क्षमता, जो यह बताती है कि 0.5 मीटर की 
एक इकाई निकास चौड़ाई के माध्यम से कितने लोगों को सुरक्षित रूप से बाहर निकाला जा सकता 
है, 'नेशनल भवन कोड' के अनुसार होगी, जिसे समय-समय पर संशोधित किया जाता है। 


दरवाज़े- 

(क) हर निकास दरवाज़ा एक बंद सीढ़ी, एक ator निकास, या एक गलियारे या मार्ग में खुलेगा, जो 
बाहर निकलने का एक निरंतर और सुरक्षित साधन प्रदान करता हो। 

(a) किसी भी निकास दरवाज़े की चौड़ाई 1.0 मीटर से कम नहीं होगी। दरवाज़ों की ऊँचाई 2.0 मीटर से 
कम नहीं होगी। बाथरूम, शौचालय, स्टोर आदि के दरवाज़ों की चौड़ाई 0.75 मीटर से कम नहीं 
होगी। 

(ग) निकास दरवाज़े बाहर की ओर खुलेंगे, अर्थात कमरे से दूर; लेकिन वे किसी भी निकास मार्ग में बाधा 
नहीं डालने चाहिए। कोई भी दरवाज़ा, जब खोला जाए, तो वह सीढ़ी या लैंडिंग की आवश्यक 
चौड़ाई को 0.90 मीटर से कम नहीं करेगा। ऊपर उठने वाले या सरकने वाले दरवाज़े नहीं लगाए 
जाएंगे। 

(घ) . निकास दरवाज़ा सीधे सीढ़ियों के ऊपर नहीं खुलेगा। सीढ़ी में हर दरवाज़े पर, दरवाज़े की चौड़ाई के 
बराबर कम से कम एक लैंडिंग (चबूतरा) प्रदान की जाएगी। लैंडिंग का स्तर उस फ़र्श के स्तर के 
समान होगा जिस पर वह बना है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(=) निकास दरवाज़े उस तरफ़ से बिना किसी चाबी के खोले जा सकने चाहिए जिस तरफ़ से उनका 
उपयोग किया जाता है। 

(च) घूमने वाले दरवाज़ों (Revolving doors) की अनुमति नहीं होगी। 

aitfeat (Stairway): 

(क) सभा भवन (Assembly), व्यावसायिक (Business), शैक्षणिक (Educational), जोखिमयुक्त 
(Hazardous), औद्योगिक (Industrial), वाणिज्यिक (Mercantile), बहुमंजिला (Multistorey) तथा 
सार्वजनिक भवनों (Public Buildings) मेंकम-से-कम दो सीढ़ियाँ होना अनिवार्य होगा। इनमें से एक 
सीढ़ी पूर्णतः आवृत (Enclosed Stairway) होगी तथा दूसरी भवन की बाहरी दीवार पर स्थित 
होगी, जो सीधे भवन के बाहरी भाग, आंतरिक खुले स्थान अथवा किसी अन्य खुले सुरक्षित स्थान में 
खुलेगी। हालाँकि, शैक्षणिक, व्यावसायिक अथवा आवासीय भवनों में, जहाँ प्रत्येक तल का क्षेत्रफल 
300 वर्ग मीटरसे अधिक न हो तथा अधिभोगी भार (Occupant Load), यात्रा Zt (Travel 
Distance) एवं सीढ़ी की चौड़ाई (Width of Staircase) से संबंधित निर्धारित आवश्यकताओं का 
पालन किया गया हो, वहाँ एकल सीढ़ी (Single Staircase) की अनुमति दी जा सकेगी। ऐसे मामलों 
में यह एकल सीढ़ी भवन की बाहरी दीवार (Outer Wall) पर स्थित होगी। 

(ख) अंदरूनी सीढ़ियाँ पूरी तरह से ऐसे मटीरियल से बनाई जाएगी जो आग न पकड़ते हों; 

(ग) अंदरूनी सीढ़ियाँ एक अलग यूनिट के तौर पर बनाई जाएगी, जिनकी कम से कम एक तरफ बाहरी 
दीवार से सटी हो और जो पूरी तरह से बंद हों; 

(घ) अंदरूनी सीढ़ी की कम से कम चौड़ाई 1.0 मीटर होगी। खंभों और इमारत की अन्य बनावटों की 
वजह से सीढ़ी की चौड़ाई कम नहीं होगी। 

(ड). बिना नोज़िंग वाले ट्रेड्स (सीढ़ी के पायदान) की कम से कम चौड़ाई 250 मिलीमीटर होनी 
चाहिए।आवासीय इमारतों के लिए अंदरूनी सीढ़ियों के मामले में। दूसरी इमारतों के मामले में, सीढ़ी 
के पायदान (tread) की न्यूनतम चौड़ाई 300 मिलीमीटर होगी। पायदानों को इस तरह से बनाया 
और रखा जाना चाहिए कि उन पर फिसलने का खतरा न हो। 

(च) आवासीय इमारतों के मामले में, सीढ़ी के राइज़र (159) की अधिकतम ऊँचाई 190 मिलीमीटर और 
दूसरी इमारतों के मामले में 150 मिलीमीटर होगी। एक फ़्लाइट (सीढ़ियों की एक सीधी कतार) में 
राइज़र की संख्या 12 तक सीमित होनी चाहिए। 

(छ)  हैंडरेल (हाथ पकड़ने वाली रेलिंग) की न्यूनतम ऊँचाई, पायदान के केंद्र से 0.9 मीटर होगी। 

(ज) सीढ़ी की लैंडिंग के नीचे और सीढ़ी के नीचे बने ced (passage) में सिर के ऊपर की जगह 
(headroom) कम से कम 2.2 मीटर होगी। बीम और इमारत की दूसरी चीज़ों की वजह से सीढ़ी की 
headroom कम नहीं होगी। 

(A) ole भी रहने की जगह, स्टोर या आग से बचने का दूसरा रास्ता सीधे सीढ़ी के HU (stairwell) F 
नहीं खुलेगा। 

(ज) ज़मीन के स्तर पर सीढ़ी के घेरे का बाहरी दरवाज़ा सीधे खुली जगह में खुलेगा, या वहाँ तक पहुँचने 
के लिए किसी ऐसे दरवाज़े से गुज़रने की ज़रूरत नहीं पड़ेगी जो हवा के बहाव को नियंत्रित करने 
वाले लॉबी (draught lobby) का हिस्सा न हो। 

(ट) मुख्य सीढ़ी और आग से बचने वाली सीढ़ी (19 escape) ज़मीन के AIT से छत तक लगातार बनी 
होगी। 

(5) सीढ़ी के रास्ते से कोई भी बिजली का शाफ़्ट, AC sae या गैस के पाइप वगैरह नहीं गुजरेगी। 

(ड)  लिफ़्ट का दरवाज़ा सीढ़ी की लैंडिंग पर नहीं खुलेगा। 

(ढ) सीढ़ी में किसी भी सतह की सजावट के लिए कोई भी ज्वलनशील (आग पकड़ने वाला) सामान 
इस्तेमाल नहीं किया जाएगा। 


[ATT ॥-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


(ण) 
(त) 


(थ) 


सीढ़ी को लिफ़्ट के शाफ़्ट के चारों ओर नहीं बनाया जाएगा। 

आग से बचने के Ue (escape route) की दिशा दिखाने वाले तीर के निशान वाले 'बाहर निकलने 
के संकेत' (exit signs) दीवार पर, ज़मीन के स्तर से उचित ऊँचाई पर लगाए जाएंगे। इन संकेतों को 
कॉरिडोर के सर्किट से जुड़ी बिजली की रोशनी से रोशन किया जाएगा। बाहर निकलने के रास्ते के 
सभी संकेत उचित आकार के होने चाहिए और दीवार के साथ एक ही सतह पर (flushed) लगे होने 
चाहिए। इन्हें इस तरह से डिज़ाइन किया जाएगा कि फ़र्नीचर या दूसरे भारी सामान को इधर-उधर 
ले जाते समय इन्हें कोई यांत्रिक नुकसान न पहुँचे। इसके अलावा, हर फ़्लोर की लैंडिंग पर 'फ़्लोर 
इंडिकेशन बोर्ड' लगे होंगे, जो नियमों के मुताबिक फ़्लोर की संख्या बताते हों। फ़्लोर बताने वाला यह 
संकेत दीवार पर ठीक सीढ़ियों के सामने और लैंडिंग के सबसे करीब लगाया जायेगा। इसका आकार 
कम से कम 0.2 मीटर X 0.5 मीटर होगा। 

अगर सिर्फ़ एक सीढ़ी है, तो वह ग्राउंड फ़्लोर पर खत्म होगी, और बेसमेंट में जाने के लिए एक अलग 
सीढ़ी होगी। तथापि, दूसरी सीढ़ी बेसमेंट लेवल तक जा सकती है, परन्तु वह ग्राउंड लेवल पर अलग 
हो - या तो एक हवादार लॉबी के ज़रिए जिसके दो अलग-अलग सिरों पर बाहर निकलने के रास्ते 
हों, या फिर बंद जगहों (७1००७५॥85) के WRT 


आग से बचने के रास्ते या बाहरी सीढ़ियाँ - 


(क) 


(ख) 
(ग) 
(घ) 


(3) 
(च) 


(छ) 
रैंप 
(क) 


(ख) 
(ग) 
(घ) 


किसी भवन से लोगों को बाहर निकालने में लगने वाले समय (evacuation time) की गिनती करते 
समय, आग से बचने के रास्तों (Fire escapes) को शामिल नहीं किया जाएगा। 

आग से बचने के सभी रास्ते सीधे ज़मीन से जुड़े होंगे। 

आग से बचने के रास्ते का दरवाज़ा अंदर की सीढ़ी से अलग और दूर होगा। 

आग से बचने के रास्ते में हर समय कोई रुकावट नहीं होगी; सिवाय उस दरवाज़े के जो इस रास्ते की 
तरफ़ GAA हो - उस दरवाज़े में आग से बचने की ज़रूरी क्षमता (fire resistance) होगी। 

आग से बचने का रास्ता ऐसी चीज़ों से बना हो जो जलती न हों (non-combustible materials)! 
आग से बचने के रास्ते की सीढ़ियाँ सीधी होंगी, जिनकी चौड़ाई कम से कम 0.75 मीटर हो; सीढ़ी के 
पायदान (treads) 250 मिलीमीटर के और सीढ़ी की ऊँचाई (risers) 190 मिलीमीटर से ज़्यादा नहीं 
होंगी। एक सीढ़ी में ऊँचाई वाले हिस्सों (risers) की संख्या 16 से ज़्यादा नहीं होंगी। 

सीढ़ी के किनारों पर लगी रेलिंग (Handrails) की ऊँचाई कम से कम 0.90 मीटर होंगी। 


जिन रैंप का ढलान 1 से 10 के बीच हो (इससे ज़्यादा न हो), उन्हें सीढ़ियों की जगह इस्तेमाल किया 
जा सकता है; ऐसे रैंप को सीढ़ियों से जुड़े सभी ज़रूरी अपेक्षाओं का पालन करना होगा - जैसे कि बंद 
जगह (enclosure) की क्षमता और तय ATHIL-TAHTE (limiting dimensions) से जुड़े नियम। रैंप की 
सतह पर ऐसी चीज़ें लगी होनी चाहिए जिन्हें मंज़ूरी मिली हो और जिन पर पैर न फिसले (non- 
slipping materials) | 

अस्पतालों में रैंप की कम से कम चौड़ाई 2 मीटर होनी चाहिए। 

रैंप के दोनों तरफ़ रेलिंग (Handrails) लगी होनी चाहिए। 

रैंप सीधे बाहर खुली जगह, आँगन या किसी सुरक्षित जगह पर जाकर खुलेंगे। 


गलियारे (Corridors)- 


(क) 


अगर भवन 2 मंज़िला है और उसमें एक लाइन में बने Az (row housing) हैं, तो गलियारे की कम से 
कम चौड़ाई 0.75 मीटर से कम नहीं होंगी। बाकी सभी तरह के भवनों के लिए, गलियारे की कम से 
कम चौड़ाई 1 मीटर होंगी। 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


35. 


36. 


(@) यदि किसी इमारत में एक से ज़्यादा मुख्य सीढ़ियाँ हों और वे किसी गलियारे या किसी अन्य बंद 
जगह से जुड़ी हों, तो उस गलियारे या बंद जगह में, किन्हीं भी दो सीढ़ियों की दीवारों में बने 
दरवाज़ों के बीच, कम से कम एक 'स्मोक स्टॉप दरवाज़ा' (smoke stop door) होगा। 


एफएसआईमें शामिल न होने वाली जगहें- एफ एस आई की गणना में निम्नलिखित को शामिल नहीं किया 

जाएगा: 

(क) सबसे ऊपरी मंज़िल के ऊपर बनी छत (terrace) पर, सीढ़ियों के कमरों, लिफ़्ट के कमरों और वहाँ 
तक जाने वाले रास्तों, वास्तुशिल्प की विशेषताओं, ऊँची टंकियों (किन्तु टंकी के नीचे Het से उसकी 
ऊँचाई 1.5 मीटर से ज़्यादा न हो) 

(ख) . स्टिल्ट पार्किंग वाली मंज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली ऊपरी मंज़िलों पर, सीढ़ियों के 
कमरे, लिफ़्ट के कमरे और वहाँ तक जाने वाले रास्ते। 

(ग) बेसमेंट वाली मंज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली मंज़िलों पर, सीढ़ियों के कमरे, लिफ़्ट 
के कमरे और वहाँ तक जाने वाले रास्ते। 

(घ) बेसमेंट तल अथवा बेसमेंट तलों का वह क्षेत्रफल, जिसका उपयोग केवल वाहन पार्किंग हेतु किया 
जाता हो, बशर्ते कि उसकी अधिकतम ऊँचाई 2.3 मीटरसे अधिक न हो। 

(ड). स्टिल्ट पार्किंग तल का वह क्षेत्रफल, जो UT A खुला हो तथा जिसका उपयोग केवल वाहन पार्किंग 
हेतु किया जाता हो, बशर्ते कि उसकी अधिकतम ऊँचाई 2.3 मीटरसे अधिक न हो। 

(च) गैर-उच्चू-भवनों (Non-High-Rise Buildings) 4 प्रत्येक ब्लॉक के लिए भूतल अथवा स्टिल्ट पार्किंग तल पर 
स्थित सेवक (Servant) अथवा चालक (Driver) के स्नानघर एवं शौचालय का क्षेत्रफल, जो 4.0 वर्गमीटरसे 
अधिक न हो। 

(छ) प्रवेश द्वार पर अथवा भूखंड की सीमा के भीतर स्थित चौकीदार कक्ष (Watchman Booth), जिसका क्षेत्रफल 
3.0 वर्गमीटरसे अधिक न हो तथा जिसका उपयोग केवल सुरक्षा प्रयोजनों के लिए किया जाता हो। 

(ज) भूतल अथवा स्टिल्ट पार्किग तल पर स्थित परिचर कक्ष (Caretaker Booth/Room), जिसका क्षेत्रफल 6.0 
वर्गमीटरसे अधिक न हो, aad कि उसका उपयोग केवल सुरक्षा अथवा अनुरक्षण (Maintenance) के 
प्रयोजनों के लिए किया जाए। 

(झ) प्रत्येक तल पर स्थितएकशौचालय, जिसका क्षेत्रफल 1.2 वर्गमीटरसे अधिक न हो। 

(ज) अटारी (/(1०) का वह क्षेत्रफल, जो पूर्णतः ढलानदार छत (Roof Slope) के भीतर स्थित हो, जिसका 
उपयोग केवल भंडारण (Storage) के लिए किया जाता हो तथा जिसके उच्चतम बिंदु पर ऊँचाई 2.5 मीटरसे 
अधिक न हो। 


अध्याय 5 
समावेशी डिज़ाइन 


सार्वजनिक इमारतों में दिव्यांग व्यक्तियों के लिए सुविधाएँ- ये प्रावधान उन सभी इमारतों, मनोरंजन क्षेत्रों 
और सुविधाओं पर लागू होते हैं जिनका उपयोग जनता करती है। ये निजी घरेलू आवासों पर लागू नहीं होते। 
साइट प्लानिंग- सड़कों, पहुँच मार्गों और पार्किंग क्षेत्रों का लेवल प्लान में सामग्री के विवरण के साथ बताया 
जाएगा। हर इमारत में दिव्यांग व्यक्तियों के लिए मुख्य प्रवेश/निकास तक पहुँचने का कम से कम एक रास्ता 
होगा, जिसे उचित संकेतों (साइनबोर्ड) द्वारा दर्शाया जाएगा। इस प्रवेश द्वार तक सीढ़ियों वाली एंट्री के साथ- 
साथ एक रैंप के ज़रिए पहुँचा जा सकेगा। रैंप में हर 9.0 मीटर की दूरी पर और दरवाज़े के सामने एक लैंडिंग 
होनी चाहिए। लैंडिंग का न्यूनतम साइज़ 1.0 X 2.0 मीटर होगा। 

पहुँच मार्ग/पैदल मार्ग- प्लॉट के प्रवेश द्वार और सरफेस पार्किंग से इमारत के प्रवेश द्वार तक का पहुँच मार्ग 
कम से कम 1.8 मीटर चौड़ा होगा, जिसकी सतह समतल हो और उसमें कोई सीढ़ी न हो। यदि कोई ढलान हो, 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


तो उसका ग्रेडिएंट 5% से ज़्यादा नहीं होना चाहिए। फ्लोर की सामग्री का चुनाव इस तरह से किया जाना 
चाहिए कि वह दृष्टिबाधित व्यक्तियों को आकर्षित करे या उनका मार्गदर्शन करे (केवल फ्लोर की सामग्री तक 
सीमित), जिसका रंग और बनावट आस-पास की फ्लोर सामग्री से स्पष्ट रूप से अलग हो, या ऐसी सामग्री हो 
जो दृष्टिबाधित व्यक्तियों का मार्गदर्शन करने के लिए अलग आवाज़ पैदा करती हो। फिनिश ऐसी होनी चाहिए 
जिसकी सतह फिसलन-रहिेत हो और जिसकी बनावट ऐसी हो जिस पर व्हीलचेयर आसानी से चल सके। जहाँ 
भी pat (किनारे) दिए गए हों, वे सामान्य लेवल के साथ मेल खाने चाहिए। 

पार्किंग- दिव्यांग व्यक्तियों के वाहनों की पार्किंग के लिए, निम्नलिखित प्रावधान किए जाएँगे: 

(क) दिव्यांग व्यक्तियों के लिए इमारत के प्रवेश द्वार से अधिकतम 30 मीटर की दूरी पर, प्रवेश द्वार के 
पास दो 'समकक्ष कार स्थान' (ECS) के बराबर सरफेस पार्किंग की सुविधा दी जाएगी। 

(ख) पार्किंग बे (स्थान) की चौड़ाई कम से कम 3.6मीटर होगी। 

(ग) यह जानकारी कि यह स्थान व्हीलचेयर उपयोगकर्ताओं के लिए आरक्षित है, स्पष्ट रूप से प्रदर्शित की 
जाएगी। 

(घ) फर्श पर गाइड करने वाली सामग्री लगाई जाएगी, या कोई ऐसा उपकरण लगाया जाएगा जो 
दृष्टिबाधित लोगों को सुनने लायक संकेतों या अन्य उपकरणों की मदद से रास्ता दिखाए, जो इसी 
प्रयोजन को पूरा करते हों। 

भवन संबंधी अपेक्षाएं- दिव्यांग व्यक्तियों के लिए भवनों में दी जाने वाली विशेष सुविधाएँ इस प्रकार होंगी: 

(क) = Peter लेवल (नींव के स्तर) तक पहुँच। 

(ख) दिव्यांगों के लिए प्रवेश और निकास को जोड़ने वाला गलियारा। 


(ग) सीढ़ियाँ। 

(a) लिफ़्ट। 

(=) शौचालय। 

(a) . पीने का पानी। 

(छठ) ऊपर बताई गई सभी सुविधाओं पर ब्रेल लिपि में संकेत (साइनबोर्ड) लगाए जाएँगे। 
प्लिंथ लेवल तक पहुँच- 


(क) भवन में प्रवेश करने के लिए एक रैंप बनाया जाएगा, जिस पर फिसलने से बचाने वाली सामग्री लगी 
होगी। रैंप की कम से कम चौड़ाई 1.8 मीटर होगी और इसके ऊपरी और निचले सिरे के बीच ढलान 
(gradient) 1:12 से ज़्यादा नहीं होगा। रैंप की लंबाई 9.0 मीटर से ज़्यादा नहीं होगी, और इसके 
दोनों तरफ 0.80 मीटर ऊँची रेलिंग (handrail) लगी होगी, जो रैंप के सिरे से 300 मिलीमीटर आगे 
तक निकली हुई होगी। रेलिंग और बगल की दीवार के बीच कम से कम 50 मिलीमीटर का अंतर 
होना चाहिए। 

(ख) प्रवेश द्वार के लिए कम से कम 1 मीटर की खुली जगह होगी। दरवाज़े की चौखट (threshold) 12 
मिलीमीटर से ज़्यादा ऊँची नहीं होनी चाहिए। 

(ग) सीढ़ियों वाले रास्ते के लिए, सीढ़ी के पायदान (18७४०) की चौड़ाई 300 मिलीमीटर से कम नहीं होगी 
और सीढ़ी की ऊँचाई (riser) 150 मिलीमीटर से ज़्यादा नहीं होनी चाहिए। सीढ़ियों वाले रास्ते के 
दोनों तरफ भी, रैंप वाले रास्ते की तरह ही, 0.8 मीटर ऊँची रेलिंग लगाने की व्यवस्था की जाएगी। 

दिव्यांगों के लिए प्रवेश/निकास को जोड़ने वाला गलियारा- दिव्यांगों के लिए प्रवेश/निकास को जोड़ने वाला 

गलियारा सीधे बाहर की ओर ऐसे स्थान तक जाएगा, जहाँ दृष्टिबाधित व्यक्ति को किसी व्यक्ति या संकेतों के 
माध्यम से, उस भवन के उपयोग से संबंधित पूरी जानकारी दी जा सके। इस गलियारे की व्यवस्था निम्नानुसार 
होगी: 

(क) फर्श पर गाइड करने वाली सामग्री लगाई जाएगी, या ऐसे उपकरण लगाए जाएँगे जो दृष्टिबाधित 
लोगों को रास्ता दिखाने के लिए आवाज़ निकालते हों। 

(ख) इसकी कम से कम चौड़ाई 1.5 मीटर होगी। 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(ग) यदि ज़मीन के स्तर में कोई अंतर है, तो वहाँ 1:12 की ढलान वाला रास्ता (slope way) बनाया 
जाएगा। 
(A) रैंप/ढलान वाले रास्तों के लिए हैंडरेल लगाए जाएंगे। 

(7) सीढ़ियाँ- खुली राइज़र वाली और नोसिंग की सुविधा वाली सीढ़ियों को मंज़्री नहीं दी जाएगी। 

(8) लिफ़्ट- जहाँ भी लिफ़्ट ज़रूरी हो, वहाँ व्हीलचेयर इस्तेमाल करने वालों के लिए कम से कम एक लिफ़्ट की 
व्यवस्था की जाएगी, जिसकी कार के डाइमेंशन वही होंगे जो 'ब्यूरो ऑफ़ इंडियन स्टैंडर्ड' द्वारा 13 लोगों वाली 
पैसेंजर लिफ़्ट के लिए सुझाए गए हैं। 

(क) अंदर की साफ़ गहराई कम से कम 1.1 मीटर होनी चाहिए। 

(ख) अंदर की साफ़ चौड़ाई कम से कम 2.0 मीटर होनी चाहिए। प्रवेश द्वार की चौड़ाई 0.91 मीटर होगी। 

(ग) कंट्रोल पैनल के पास, फ़र्श के लेवल से 0.9 मीटर ऊपर, कम से कम 0.6 मीटर लंबा एक हैंडरेल 
लगाया जाएगा। 

(घ) . लिफ़्ट लॉबी का अंदर का माप 1.8 मीटर x 2.0 मीटर या उससे ज़्यादा होगा। 

(ड). लिफ़्ट के बाहर ब्रेल साइनेज लगाए जाएँगे। 

(a) लिफ़्ट के ऑपरेशन से जुड़ी जानकारी 'नेशनल भवन कोड ऑफ़ इंडिया' के मुताबिक होगी, और 
इसकी ज़िम्मेदारी डिज़ाइनर के साथ-साथ विनिर्माता की भी होगी। 

(9) टॉयलेट- टॉयलेट के एक सेट में एक खास वॉटर क्लोज़ेट (WC) की व्यवस्था की जाएगी। 
अलग-अलग तरह से सक्षम लोगों के इस्तेमाल के लिए बनाया गया है, जिसमें प्रवेश द्वार के पास अलग-अलग 
तरह से सक्षम लोगों के लिए वॉशबेसिन की ज़रूरी व्यवस्था है। 

(क) इसका कम से कम साइज़ 1.5 मीटर x 1.75 मीटर होगा। 

(ख) दरवाज़े का कम से कम खुला हिस्सा 0.90 मीटर होगाऔर दरवाज़ा स्विंग या स्‍लाइडिंग टाइप का 
होगा। 

(ग) टॉयलेट में दीवार से 50 मिलीमीटर की दूरी पर, खड़े/आड़े हैंडरेल्स के लिए सही व्यवस्था की 
जाएगी। 

(घ) वॉटर क्लोज़ेट सीट ज़मीन से 0.5 मीटर ऊपर होगी। 

(10)  रेफ्यूज (सुरक्षित जगह)- सीढ़ियों और/या लिफ्ट के ज़रिए इमारत से तुरंत बाहर निकलने के विकल्प के तौर 
पर, अलग-अलग तरह से सक्षम लोगों को इमारत के अंदर सुरक्षित जगहों तक पहुँचाने के लिए एक व्यवस्था 
आवश्यक है। अगर संभव हो, तो वे तब तक वहीं रह सकते हैं जब तक आग पर काबू पाकर उसे बुझा न दिया 
जाए या जब तक फायर फाइटर्स उन्हें बचा न लें। 

(क) हर मंज़िल पर, आग से सुरक्षित सीढ़ी की लैंडिंग पर एक रेफ्यूज एरिया बनाया जा सकता है, जहाँ 
एक या दो व्हीलचेयर सुरक्षित रूप से रखी जा सकें। 

(ख) इस एरिया में दरवाज़े ऐसे होने चाहिए जिनका खुला हिस्सा कम से कम 900 mm चौड़ा हो और 

(ग). इस एरिया में ज़मीन से 900 mm से 1200 mm की ऊँचाई पर एक अलार्म स्विच लगा होना चाहिए। 

(घ) 1000 वर्ग मीटर और उससे बड़े प्लॉट के लिए रेफ्यूज एरिया बनाना ज़रूरी है। 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


37. 


(3) 


38. 


अध्याय 6 
ढांचागत सुरक्षा, बिजली और प्लंबिंग सेवाओं, पानी की सप्लाई, वगैरह से जुड़े प्रावधान 


लैंडस्केपिंग- (1) संस्थागत, औद्योगिक, वाणिज्यिक और ग्रुप हाउसिंग कॉम्प्लेक्स में नीचे दी गई सारणी के 
हिसाब से कम से कम तय संख्या में पेड़ लगाना अपेक्षित होगा: 


सारणी: लगाए जाने वाले पेड़ों की संख्या। 


क्रम | प्लॉट का क्षेत्रफल अपेक्षितपेड़ों की संख्या 
ae (वर्ग मीटर) 
4 | 2000 तक खुली जगह के हर 80 वर्ग मीटर पर एक पेड़; इनमें से कम से कम 50% पेड़ 
सदाबहार श्रेणी के होने चाहिए, जिनकी ऊँचाई 6.0 मीटर या उससे अधिक 
हो। 


2 | 2001-12000 खुली जगह के हर 80 वर्ग मीटर पर एक पेड़; इनमें से कम से कम 50% पेड़ 
सदाबहार श्रेणी के होने चाहिए, जिनकी ऊँचाई 9.0 मीटर या उससे अधिक 
हो। 


3 | 12000 से अधिक | खुली जगह के हर 80 वर्ग मीटर पर एक पेड़; इनमें से कम से कम 50% पेड़ 
सदाबहार श्रेणी के होने चाहिए, जिनकी ऊँचाई 12.0 मीटर या उससे अधिक 
हो। 


एक विस्तृत लैंडस्केपिंग योजना को विशिष्ट विवरणों के साथ सक्षम प्राधिकारी से अनुमोदित करवाना होगा। 

व्यक्तियों के स्वामित्व वाले सभी प्लॉटों में वृक्षारोपण के लिए मानदंड निम्नलिखित होंगे: 

(a) 500 वर्ग मीटर से बड़े आकार वाले प्रत्येक प्लॉट में कम से कम तीन पेड़ लगाए जाने चाहिए। 

(0) चुने गए पेड़ों की ऊँचाई 3.6 मीटर से अधिक होनी चाहिए और वे स्थानीय जलवायु के अनुकूल होने 
चाहिए। 


संरचनात्मक अभिकल्प एवं सुरक्षा Walt (Structural Design and Safety Features)- चिनाई 
(Masonry), लकड़ी (Timber), साधारण कंक्रीट (Plain Concrete), प्रबलित सीमेंट कंक्रीट (Reinforced 
Concrete), पूर्व-प्रतिबलित कंक्रीट (Pre-stressed Concrete) तथा संरचनात्मक इस्पात (Structural Steel) 
से निर्मित नींव एवं अन्य संरचनात्मक अवयवों का अभिकलल्‍्प राष्ट्रीय भवन संहिता, भारत (National 
Building Code of India) (समय-समय पर यथासंशोधित) केभाग-४/॥ (संरचनात्मक अभिकल्प) के अनुभाग-1 
(भार), अनुभाग-2 (नींव), अनुभाग-3 (लकड़ी), अनुभाग-4 (चिनाई), अनुभाग-5 (कंक्रीट) तथा अनुभाग-6 
(इस्पात) के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा तथा इस प्रयोजन के लिए नीचे उल्लिखित सभी प्रासंगिक 
भारतीय मानकों (Indian Standards) का पालन किया जाएगा। 

IS: 1893 (भाग 1)-2002 "संरचनाओं के भूकंप-रोधी डिज़ाइन के लिए मानदंड (पाँचवाँ संशोधन)" 

IS: 13920 - 1993 "भूकंपीय बलों के अधीन प्रबलित कंक्रीट संरचनाओं का नमनीय विवरण - अभ्यास 
संहिता" नवंबर 1993. 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(8) 


IS: 13828 - 1993 "कम मज़बूती वाली चिनाई वाली इमारतों की भूकंप-रोधी क्षमता में सुधार" अगस्त 

1993. 

15: 4326-2013 "इमारतों का भूकंप-रोधी डिज़ाइन और निर्माण - अभ्यास संहिता (दूसरा संशोधन)" 

IS: 13827 - 1993 "मिट्टी की इमारतों की भूकंप-रोधी क्षमता में सुधार के लिए दिशानिर्देश" अक्टूबर 1993. 

15: 13935-2009 "इमारतों का भूकंपीय मूल्यांकन, मरम्मत और भूकंपीय सुदृढ़ीकरण - दिशानिर्देश" 

भूस्खलन के खतरे से सुरक्षा के लिए: 

(क) IS 14458 (भाग 1): 1998 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए प्रतिधारक दीवार (retaining wall) हेतु 
दिशानिर्देश: भाग 1 दीवार के प्रकार का चयन. 

(@) ।5 14458 (भाग 2): 1997 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए रिटेनिंग वॉल (दीवार) के लिए दिशानिर्देश: भाग 2 
रिटेनिंग/ब्रेस्ट वॉल का डिज़ाइन 

(ग) 15 14458 (भाग 3): 1998 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए रिटेनिंग वॉल के लिए दिशानिर्देश: भाग 3 सूखी 
पत्थर की दीवारों का निर्माण 

(4) . 15 14496 (भाग 2): 1998 पहाड़ी इलाकों में भूस्खलन-खतरा ज़ोनिंग मैप तैयार करने के लिए 
दिशानिर्देश: भाग 2 मैक्रो-ज़ोनिंग। 

जब भी किसी भारतीय मानक या भारत के राष्ट्रीय भवन संहिता (National Building Code) का संदर्भ दिया 


जाता है, तो उस मानक में दिए गए नवीनतम प्रावधान का पालन किया जाना चाहिए। 


39. 


40. 


सामग्री और निर्माण पद्धतियाँ- (1) सामग्री और कारीगरी की गुणवत्ता 

(क) सभी निर्माण सामग्री एवं कारीगरी (Workmanship) उत्तम गुणवत्ता की होगी तथा सामान्यतः 
हिमाचल प्रदेश लोक निर्माण विभाग (Public Works Department) SIRT स्वीकृत मानकों, भारतीय 
मानक विनिर्देशों एवं संहिताओं (Indian Standard Specifications and Codes) तथा राष्ट्रीय 
भवन संहिता, भारत (National Building Code of India) के भाग-४ (भवन निर्माण सामग्री) एवं 
भाग-४५॥ (निर्माण पद्धतियाँ एवं सुरक्षा) में निहित उपबंधों के अनुरूप होगी। 

(ख) भवन, सड़क, तटबंध और इसी तरह की संरचनाओं के निर्माण और मरम्मत के दौरान खोदे गए सभी 
'बरो पिट' (मिट्टी निकालने के गड्ढे) गहरे होने चाहिए और एक-दूसरे से जुड़े होने चाहिए, ताकि वे 
एक नाली का रूप ले सकें। इस नाली का बहाव सबसे निचले स्तर की ओर निर्देशित होना चाहिए 
और इसमें उचित ढलान होना चाहिए, ताकि पानी किसी नदी, धारा, नहर या नाली में बहकर 
निकल सके। कोई भी व्यक्ति ऐसा कोई अलग-थलग TET नहीं खोदेगा जिसमें पानी जमा होने की 
संभावना हो, क्योंकि ऐसे जमा हुए पानी में मच्छर पनप सकते हैं। 

नई सामग्री और डिज़ाइन पद्धतियाँ 

(क) इन उप-विधियों के प्रावधानों का उद्देश्य किसी भी ऐसी सामग्री या डिज़ाइन या निर्माण के तरीके के 
उपयोग को रोकना नहीं है, जो उप-नियम संख्या 39.1 में विशेष रूप से निर्धारित नहीं है; परन्तु कि 
ऐसा कोई भी वैकल्पिक तरीका BIS या किसी अन्य वैधानिक निकाय द्वारा अनुमोदित हो। 

(ख) ऐसे विकल्पों को तब अनुमोदित किया जा सकता है, जब यह पाया जाए कि प्रस्तावित विकल्प 
संतोषजनक है और सामग्री, डिज़ाइन तथा निर्माण के संबंध में प्रासंगिक भागों के प्रावधानों के 
अनुरूप है; और यह कि प्रस्तावित सामग्री, तरीका या कार्य अपने इच्छित उद्देश्य के लिए, गुणवत्ता, 
मजबूती, अनुकूलता, प्रभावशीलता, आग और पानी के प्रतिरोध, स्थायित्व और सुरक्षा के मामले में, 
उप-नियमों में निर्धारित मानकों के कम से कम बराबर ST 


विद्युत सेवाएँ- विद्युत प्रतिष्ठानों, एयर कंडीशनिंग प्रतिष्ठानों, तथा लिफ्ट और एस्केलेटर की स्थापना की 
योजना, डिज़ाइन और स्थापना का कार्य 'नेशनल भवन कोड ऑफ़ इंडिया' के भाग Vill (भवन सेवाएँ), 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


41. 


(2) 


(3) 


अनुभाग - 2 (विद्युत प्रतिष्ठान), अनुभाग - 3 (एयर-कंडीशनिंग और हीटिंग), तथा अनुभाग - 5 (लिफ्ट और 
एस्केलेटर की स्थापना) के अनुसार किया जाएगा। 


ऊर्जा संरक्षण के उपाय- (1) कॉम्पैक्ट फ्लोरोसेंट लैंप और इलेक्ट्रिक चोक का उपयोग: 

(क) सभी नए भवनों, तथा सरकारी क्षेत्र, सरकारी सहायता प्राप्त क्षेत्र, बोर्डों, निगमों और स्वायत्त 
निकायों द्वारा निर्मित संस्थानों में, इनकैंडिसेंट लैंप (साधारण बल्ब) और पारंपरिक चोक के उपयोग 
पर प्रतिबंध है। 

(ख) यह अनिवार्य होगा कि इन मौजूदा भवनों में, जब भी खराब इनकैंडिसेंट लैंप और चोक को बदला 
जाए, तो उन्हें केवल कॉम्पैक्ट फ्लोरोसेंट AT (CFL), LED और इलेक्ट्रॉनिक चोक से ही बदला जाए। 

(ग) सक्षम प्राधिकारी, ऐसे भवनों में नए कनेक्शन/लोड जारी करते या स्वीकृत करते समय, पारंपरिक 
बलबों और चोक के स्थान पर कॉम्पैक्ट फ्लोरोसेंट AT, LED और इलेक्ट्रॉनिक चोक के उपयोग को 
बढ़ावा देने के लिए स्थानीय मांग में आवश्यक संशोधन करेगा। 

ऊर्जा संरक्षण के लिए, सभी नए मामलों में सौर जल तापन प्रणालियों (solar water heating systems) के 

निम्नलिखित प्रावधानों पर विचार किया जा सकता है: 

(क) छत पर एक खुला स्थान, जहाँ सीधी धूप पड़ती हो; छत की भार वहन क्षमता (load bearing 
capacity) कम से कम 50 किलोग्राम प्रति वर्ग मीटर होनी चाहिए। 

(ख) भवन में सौर जल तापन प्रणाली के लिए निरंतर जल आपूर्ति की व्यवस्था होनी चाहिए। 

(ग) भवन के डिज़ाइन में हीटिंग सिस्टम से उन सभी वितरण बिंदुओं तक एक इंसुलेटेड पाइपलाइन का 
प्रावधान होना चाहिए, जहाँ गर्म पानी की आवश्यकता है। 

(घ) स्थापना की अनुशंसित न्यूनतम क्षमता प्रत्येक बाथरूम और रसोई के लिए प्रतिदिन 25 लीटर से कम 
नहीं होनी चाहिए, बशर्ते कि इस सिस्टम द्वारा कुल छत क्षेत्र का अधिकतम 50% ही उपयोग किया 
जाए। 

(डइ) सोलर-असिस्टेड वॉटर हीटिंग सिस्टम की स्थापना Bis विनिर्देश ।8 12933 के अनुरूप होनी 
चाहिए। सिस्टम में उपयोग किए जाने वाले सोलर कलेक्टरों पर BIS प्रमाणन चिह्न होना चाहिए। 

जब भी गर्म पानी की आवश्यकता निरंतर हो, तो पर्याप्त क्षमता वाले इलेक्ट्रिकल तत्वों या तेल-आधारित 

सिस्टम के साथ एक सहायक व्यवस्था प्रदान की जा सकती SI 

निम्नलिखित श्रेणियों में से किसी भी नए भवन को तब तक स्वीकृति नहीं दी जाएगी, जब तक उसमें सोलर- 

असिस्टेड वॉटर हीटिंग सिस्टम स्थापित न हो: 

(क) वे उद्योग जो प्रसंस्करण के लिए गर्म पानी का उपयोग करते हैं; 

(ख) सभी अस्पताल और नर्सिंग होम; 

(ग) सभी छात्रावास, होटल, Alec, Wee हाउस और बैक्रेट हॉल; 

(घ) बड़ी कैंटीनें, यानी वे जो एक दिन में 100 से अधिक लोगों को भोजन परोसती हैं; 

(=) 500 वर्ग मीटर या उससे अधिक के प्लॉट क्षेत्र पर स्थित कार्यालय भवन; 

(च) 500 वर्ग मीटर या उससे अधिक के प्लॉट क्षेत्र पर स्थित आवासीय भवन; 

(3) आवासीय विद्यालय और महाविद्यालय; 

नए भवनों पर ऑफ-ग्रिड रूफ-टॉप सोलर पावर प्लांट- 250 वर्ग मीटर या उससे अधिक आकार के प्लॉट पर 

स्थित सभी भवन, जिनका निर्माण नए सिरे से प्रस्तावित है, उन पर पर्याप्त क्षमता वाला रूफ-टॉप सोलर 

पावर सिस्टम स्थापित किया जाएगा; यह स्थापना नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय या उसके अधीनस्थ 
संगठनों द्वारा समय-समय पर निर्धारित मानदंडों और मानकों के अनुसार होगी। 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


42. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


43. 


सतत शीतलन एवं ऊर्जा संरक्षण उपाय (Sustainable Cooling and Energy Conservation Measures): (1) 

निष्क्रिय अभिकल्प (Passive Design) कासमावेशन:नवीन रूप से प्रस्तावित प्रत्येक भवन में निम्नलिखित निष्क्रिय 

अभिकल्प (Passive Design) संबंधी प्रावधान सम्मिलित किए जाएंगे-- 

(*) . क्रॉस-वेंटिलेशन (Cross Ventilation) की समुचित व्यवस्था। 

(ख) धूप से संरक्षण हेतु छज्जों (0119]|98), लूबरों (Louvers) तथा बरामदों (Verandahs) जैसे सन-शेडिंग 
(Sun-Shading) उपकरणों का प्रावधान। 

(ग) प्राकृतिक प्रकाश (Daylight) tt प्राकृतिक शीतलन (Natural Cooling) को अधिकतम करने के उद्देश्य से 
भवन का उपयुक्त अभिमुखीकरण (Building Orientation)! 

उपरोक्त सभी प्रावधान भवन स्वीकृति (Building Sanction) eq प्रस्तुत किए जाने वाले वास्तुशिल्पीय रेखाचित्रों 

(Architectural Drawings) 4 स्पष्ट रूप से दर्शाए जाएंगे। 

शीतल छत (Cool Roof) संबंधी प्रावधान:100 वर्ग मीटरसे अधिक छत क्षेत्रफल वाले सभी भवनों में आंतरिक तापमान 

को कम करने एवं ऊर्जा दक्षता में वृद्धि के लिएउच्च सौर परावर्तन सूचकांक (Solar Reflective Index-SRI) वाले 

कोटिंग का प्रयोग किया जाएगा अथवाऊर्जा संरक्षण भवन संहिता (ECSBC), 2024 के अनुरूप शीतल छत (Cool 

Roofing) सामग्री का उपयोग किया जाएगा। 

सतत भवन निर्माण सामग्री (Sustainable Building ४०४४७४४४/|):फ्लाई ऐश Set (Fly Ash Bricks), वातित कंक्रीट 

ब्लॉकों (Aerated Concrete Blocks) तथा स्थानीय रूप से उपलब्ध पत्थर जैसी पर्यावरण-अनुकूल एवं कम निहित 

ऊर्जा (Low Embodied Energy) वाली निर्माण सामग्री के उपयोग को प्रोत्साहित किया जाएगा। आवेदक अपने 

आवेदन के साथ संरचनात्मक एवं गैर-संरचनात्मक अवयवों में प्रयुक्त निर्माण सामग्री का विवरण (Material 

Composition) Tea करेंगे। 

न्यूनतम ऊर्जा प्रदर्शन अनुपालन (Minimum Energy Performance Compliance):100 किलोवाट at उससे 

अधिकसंयोजित विद्युत भार (Connected Load) वाले सभी गैर-आवासीय भवनों कोऊर्जा संरक्षण भवन संहिता 

(ECSBC), 2024 के निम्नलिखित प्रावधानों का अनुपालन करना होगा: 


: ऊर्जा दक्ष एचवीएसी (HVAC) प्रणाली, जिसकी न्यूनतम 3-स्टार रेटिंगहो। 
: स्वचालित प्रकाश नियंत्रण प्रणाली (Automated Lighting Controls)! 
* भवन आवरण (Building Envelope) के लिए निर्धारित प्रदर्शन मानकों का अनिवार्य अनुपालन। 


शीतलन हेतु हरित पट्टी (Vegetative Buffer for 0200॥79):शहरी ऊष्मा द्वीप (Urban Heat Island) प्रभाव 
को कम करने तथा स्थानीय सूक्ष्म जलवायु (Microclimate) में सुधार हेतु: 


500 वर्ग मीटर अथवा उससे अधिकक्षेत्रफल वाले प्रत्येक भूखंड में कुल भूखंड क्षेत्रफल काकम-से-कम 
दसवाँ (1/10) भागस्थानीय (देशज) प्रजातियों के छायादार वृक्षारोपण हेतु आरक्षित रखा जाएगा। 


: 200 at मीटर अथवा उससे अधिकछतत क्षेत्रफल वाले भवनों मेंहरित छत (Green Roof) अथवारूफ 
टेरेस गार्डन (७18०8 Garden) का प्रावधान अनिवार्य होगा। 


भवन की बिजली से सुरक्षा (Lightning Protection)- किसी भवन के लिए बिजली से सुरक्षा की व्यवस्था 
'नेशनल भवन कोड ऑफ इंडिया' के भाग ॥ के प्रावधानों के आधार पर की जाएगी। 


[HTT ॥--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


44. 


45. 


(2) 


wife सेवाएँ- जल आपूर्ति, जल निकासी और स्वच्छता, तथा गैस आपूर्ति प्रणालियों की योजना, डिज़ाइन, 
निर्माण और स्थापना 'नेशनल भवन कोड ऑफ इंडिया' के भाग IX (प्लंबिंग सेवाएँ), अनुभाग-1 (जल आपूर्ति), 
अनुभाग-2 (जल निकासी और स्वच्छता), तथा अनुभाग-3 (गैस आपूर्ति) के अनुसार होगी। 


इमारत में पानी की सप्लाई की आवश्यकताएऐं- (1) पानी की सप्लाई की कुल आवश्यकताएऐं, इमारत में रहने 
वालों की संख्या के आधार पर निम्न प्रकार से गिनी जाएँगी, और जैसा कि समय-समय पर संशोधित राष्ट्रीय 
भवन संहिता में बदलाव किया गया है। 

(क) रहने वाली इमारत: हर घर के लिए पाँच लोग। 

(ख) . दूसरी इमारतें: इमारत के हिस्से और फ़्लोर एरिया के आधार पर लोगों की संख्या। 

पानी का स्टोरेज: इमारत इस्तेमाल करने वाले लोगों की रोज़ की ज़रूरतें पूरी करने के लिए, पानी के स्टोरेज 
का कम से कम इंतज़ाम इस तरह से किया जाना चाहिए: 


सारणी: न्यूनतम घरेलू जल भंडारण क्षमता 


Howto फ्लोरों की संख्या भंडारण की क्षमता 


साझा सुविधा (Common Convenience) वाले टेनमेंट (Tenements) के रूप में उपयोग किए 


जाने वाले परिसरों हेतु। 
4 | फ़्लोर 1 कुछ नहीं 
2 | फ़्लोर 2 और उससे ऊपर 500 लीटर प्रति आवास 


फ्लैटों अथवा ब्लॉकों के रूप में अधिभोग किए गए परिसरों हेतु। 


4 | फ़्लोर 1 कुछ नहीं 
2 | फ़्लोर 2 और उससे ऊपर 500 लीटर प्रति आवास 
| टिप्पणी: 


1. यदि परिसर के सामने स्थित सड़क स्तर की तुलना में परिसर का स्तर अधिक ऊँचा है, तो भूतल पर 
जल भंडारण की व्यवस्था उसी प्रकार की जाएगी, जिस प्रकार ऊपरी तलों के लिए निर्धारित की गई है। 
2. उपरोक्त जल भंडारण व्यवस्था की स्वीकृति इस शर्त के अधीन दी जा सकेगी कि उपर्युक्त आधार पर 
गणना की गई कुल घरेलू जल भंडारण क्षमता, नीचे दिए गए मानकों के अनुसार डाउन-टेक फिटिंग्स 
(Down-take Fittings) की संख्या के आधार पर गणना की गई जल भंडारण क्षमता से कम न हो-- 

* डाउन-टेक नल (Down-take Taps): प्रत्येक के लिए 70 लीटर 

* शॉवर (Showers): प्रत्येक के लिए 135 लीटर 

न स्रान टब (Bathtubs): प्रत्येक के लिए 200 लीटर 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


47. 


वर्षा जल संचयन और भूजल विनियम- (1) 400 वर्ग मीटर और उससे बड़े भूखंडों पर बनी सभी इमारतों में, 
वर्षा जल सहित जल अपवाह के भंडारण के माध्यम से जल संचयन अनिवार्य होगा। 

सभी आवासीय/शैक्षिक/संस्थागत/होटल भवन/औद्योगिक और वाणिज्यिक प्रतिष्ठानों के लिए छत पर वर्षा जल 
संचयन प्रणाली अपनाना अनिवार्य है, जिनका भूखंड आकार 250 वर्ग मीटर है। 

प्रस्तुत किए गए नक़्शों में तूफानी जल निकासी प्रणाली के साथ-साथ सतही जलाशयों या पुनर्भरण कुओं में 
वर्षा जल एकत्र करने के बिंदुओं को दर्शाया जाएगा। ये प्रावधान केंद्रीय भूजल प्राधिकरण द्वारा समय-समय 
पर जारी सार्वजनिक सूचनाओं के अनुसार लागू होंगे। 

भूजल निष्कर्षण संरचनाओं की ड्रिलिंग, सफ़ाई, निर्माण या जीर्णोद्धार से संबंधित कोई भी कार्य, जिसमें पंपों 
की स्थापना भी शामिल है, छावनी बोर्ड की पूर्व अनुमति के बिना नहीं किया जा सकता है। 

ड्रिलिंग ठेकेदारों या एजेंसियों/भूखंड पर रहने वालों के लिए ड्रिलिंग, सफ़ाई, बोर्रिंग और पंपों की स्थापना से 
संबंधित कार्यों के लिए पूर्व अनुमति लेना अनिवार्य है। 

प्राधिकरण यह सुनिश्चित करेगा कि बिना पूर्व अनुमोदन के कोई भी ड्रिलिंग गतिविधि न की जाए, और 
उल्लंघन करने वालों के विरुद्ध कार्रवाई करने के लिए प्राधिकरण को ड्रिलिंग रिग Hed करने, ट्यूबवेल को 
सील करने और चालू Saat की बिजली आपूर्ति काटने का अधिकार होगा। 


सैनिटरी फिटिंग्स की अपेक्षाऐँ- (1) पानी के इष्टतम उपयोग को सुनिश्चित करने के लिए, उन सभी नए भवन 

स्वीकृतियों के मामले में निम्नलिखित उपाय अपनाए जाएँगे जहाँ भूखंड का आकार 500 वर्ग मीटर से अधिक 

है; यह निर्णय सक्षम प्राधिकारी द्वारा मामले-दर-मामले आधार पर लिया जाएगा: 

(क) वॉटर क्लोजेट्स (शौचालयों) में सामान्य 12.5 लीटर क्षमता वाले eet के बजाय कम क्षमता वाले 
'डुअल फ्लश' feed का उपयोग। 

(ख) सभी सार्वजनिक भवनों में बिना पानी वाले यूरिनल्स (मूत्रालयों) का उपयोग। 

(ग) उन भवनों/परिसरों में शौचालय फ्लश करने के few Grafs (recycled) पानी के भंडारण और 
उपयोग की व्यवस्था, जहाँ भवन/परिसर से न्यूनतम जल-निकासी (discharge) प्रतिदिन 10,000 
लीटर या उससे अधिक है। 

विभिन्न प्रकार के उपयोग वाले भवनों के लिए सैनिटरी फिटिंग्स और स्थापनाएँ, समय-समय पर संशोधित 

'राष्ट्रीय भवन संहिता' (National Building Code) के अनुसार होंगी। 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


48. 


49. 


50. 


अध्याय 7 
व्यावृत्ति, शास्तियां और निर्वचन 


aarqftas (Savings Clause)- बोर्ड द्वारा अनुमोदित मौजूदा भवन वैध बने रहेंगे, और इन उप-विधियों 
(Bye-laws) के लागू होने की तिथि से पहले बोर्ड द्वारा अनुमोदित भवन योजनाओं के अनुसार निर्मित भवन 
भी वैध माने जाएँगे। 


दंड- कोई भी व्यक्ति जो इन उप-विधियों के किसी भी प्रावधान का उल्लंघन करता है, वह 'छावनी अधिनियम, 
20006 ' के प्रावधानों के अनुसार दंडनीय होगा। 


निर्वचन छावनी अधिनियम, लागू नियमों और नीतियों के अनुरूप होगा- इसमें निहित किसी भी बात के होते 
हुए भी, इन "भवन उप-विधियों' के प्रावधान हर समय अधिनियम और अधिनियम के अधीन बनाए गए अन्य 
सांविधिक नियमों के अनुरूप और उनके दायरे में होंगे। जहाँ कहीं भी कोई विसंगति या अस्पष्टता उत्पन्न होती 
है, वहाँ अधिनियम ही लागू होगा और उसे ही प्रधानता दी जाएगी। अधिनियम, 2006 के प्रावधान इन उप- 
विधियों में अंतर्निहित हैं, और उप-विधियों को समझने तथा लागू करने के प्रयोजन से उन्हें इन उप-विधियों 
का ही एक हिस्सा माना जाएगा। इसी प्रकार, Ts (lease) की शर्तें, 'ओल्ड ग्रांट' (000 grant) की शर्तें, और 
मौजूदा नीतियों अथवा इस संबंध में समय-समय पर जारी की गई किसी भी अन्य नीति के अनुसार निर्धारित 
अन्य शर्तें ही प्रभावी होंगी; तथा अब प्रख्यापित की गई "भवन उप-विधियाँ' भी इन्हीं नीतियों के अर्थ और 
दायरे के भीतर होंगी, और किसी भी प्रकार से उक्त नीतिगत शर्तों के विपरीत नहीं होंगी। इस सीमा तक, इन 
भवन उप-नियमों के निबंधन सशर्त हैं। 


Pat. सं. सी ०बी ०एस ०/66/2/बी ० बी ०एल ०] 
निशांत गुप्ता, भा.र.सं.से. मुख्य अधिशासी अधिकारी 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


TST क : प्राकृतिक खतरों से सुरक्षा और संरचनात्मक सुरक्षा के संबंध में प्रमाण पत्र 
(संरचनात्मक इंजीनियर और आवेदक द्वारा ई-छावनी पोर्टल के माध्यम से जमा किया जाना है) 


सेवा में, 
मुख्य अधिशासी अधिकारी 
छावनी परिषद्‌ सुबाथू 
महोदय/महोदया, 
मैं एतद्वारा प्रमाणित करता/करती हूँ कि सूबाथू छावनी के वार्ड संख्या में स्थित सड़क/मार्ग 
पर स्थितजी.एल.आर. सर्वेक्षण संख्या में स्थित भवन संख्या के निर्माण/पुनर्निर्माण अथवा 


परिवर्धन/परिवर्तन (Erection/Re-erection or Addition/Alteration) #1 #14 मेरे द्वारा किया गया है। 


यह प्रमाणित किया जाता है कि भवन के अभिकल्प (Design) में मृदा परिस्थितियों के आधार पर प्राकृतिक आपदाओं से 


सुरक्षा सहित संरचनात्मक अभिकल्प (Structural 068181) संबंधी प्रावधानों को विधिवत सम्मिलित किया गया है तथा निर्माण 
कार्य के दौरान इन प्रावधानों का अनुपालन किया जाएगा। 


मैं, एक संरचनात्मक अभियंता (Structural Engineer) होने के नाते, प्रमाणित करता/करती हूँ कि प्रस्तावित 
परिवर्धन/परिवर्तन संरचनात्मक स्थिरता (Structural Stability) की आवश्यकताओं को पूरा करते हैं तथा दीवारों, स्तंभों, बीमों, 
छत, फुटिंग्स, नींव आदि से संबंधित सभी ऐसे परिवर्तन/मरम्मत कार्य भवन उपविधियों के उन प्रावधानों के अंतर्गत आते हैं, 
जिनका अनुपालन किया जाना आवश्यक है। 


इंजीनियर के हस्ताक्षर 
सुस्पष्ट अक्षरों में नाम 
पता 


आवेदक के हस्ताक्षर 
सुस्पष्ट अक्षरों में नाम 
पता 


दिनांक 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


TST |: पर्यवेक्षण (Supervision) का प्रमाण पत्र 
(आर्किटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर और आवेदक द्वारा ई-छावनी पोर्टल के माध्यम से जमा किया 


जाना है) 
सेवा में, 
मुख्य अधिशासी अधिकारी 
छावनी परिषद्‌ सुबाथू 
महोदय/महोदया, 
मैं एतद्वारा प्रमाणित करता/करती हूँ कि सूबाथू छावनी के वार्ड संख्या में स्थित सड़क/मार्ग 
पर स्थित जी.एल.आर. सर्वेक्षण संख्या में स्थित भवन संख्या के निर्माण/पुनर्निर्माण अथवा 


परिवर्धन/परिवर्तन (Erection/Re-erection or Addition/Alteration) #t #Tt मेरे पर्यवेक्षण (Supervision) में किया 
जाएगा। 


मैं यह भी प्रमाणित करता/करती हूँ कि कार्य में प्रयुक्त समस्त सामग्री (प्रकार एवं ग्रेड सहित) तथा कार्य की कारीगरी 
(Workmanship), भवन आवेदन के साथ प्रस्तुत सामान्य विनिर्देशों (9816/9। Specifications) के अनुरूप होगी तथा निर्माण 
कार्य स्वीकृत मानचित्र (Sanction Plan) के अनुसार किया जाएगा। 


कार्य के प्रत्येक पहलू में उसके निष्पादन (Execution) के लिए मैं पूर्णतः उत्तरदायी रहूँगा/रहूँगी। 


हस्ताक्षर 
आर्विटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 


नाम 

आर्विटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 
लाइसेंस संख्या 

आर्विटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 
हस्ताक्षर 

आर्विटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्रक्चरल इंजीनियर 


आवेदक के हस्ताक्षर 
सुस्पष्ट अक्षरों में नाम 
पता 


दिनांक 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 


प्ररुप ग: बेसमेंट के लिए क्षतिपूर्ति बंधपत्र (Indemnity Bond) 
(आवेदक द्वारा ई-छावनी पोर्टल के माध्यम से जमा किया जाना है) 


20/- रुपये के गैर-न्यायिक (Non-Judicial) cert पेपर पर जमा किया जाना है, जो शपथ आयुक्त/प्रथम श्रेणी मजिस्ट्रेट द्वारा 
सम्यक रूप से सत्यापित है। 


यह क्षतिपूर्ति बंध-पत्र श्री पुत्र श्री निवासी 
द्वारा, जिन्हें आगे "आवेदक" कहा गया है, संपत्ति संख्या , जी.एल.आर. सर्वेक्षण 
संख्या , सूबाथू छावनी के संबंध में सक्षम प्राधिकारी के पक्ष में निष्पादित किया जाता है। 


जबकि आवेदक(गण) द्वारा बेसमेंट (Basement) के निर्माण हेतु मानचित्र प्रस्तुत किया गया है तथा आवेदक(गण) ने 
सक्षम प्राधिकारी के समक्ष यह अभ्यावेदन किया है कि यदि उक्त बेसमेंट के निर्माण की अनुमति प्रदान की जाती है, तो बेसमेंट की 


नींव की खुदाई के समय अथवा बेसमेंट के निर्माण कार्य के दौरान या उसके पश्चात किसी भी समय होने वाली किसी भी प्रकार की 
क्षति।हानि के लिए आवेदक(गण) सक्षम प्राधिकारी को क्षतिपूर्ति करेंगे। 


और जबकि उक्त आवेदक(गण) ने आगे यह भी सहमति प्रदान की है कि यदि सक्षम प्राधिकारी के विरुद्ध किसी व्यक्ति 
अथवा समीपतवर्ती संपत्तियों के स्वामी/आवेदक द्वारा किसी प्रकार की क्षति, मुआवजे या अन्य किसी माध्यम से कोई दावा प्रस्तुत 
किया जाता है तथा प्राधिकारी को किसी व्यक्ति को कोई राशि भुगतान करनी पड़ती है, तो ऐसी स्थिति में आवेदक(गण) सक्षम 


प्राधिकारी को पूर्ण रूप से क्षतिपूर्ति प्रदान करेंगे। आवेदक(गण) Wage सहमत होते हैं और यह वचन देते हैं कि उपर्युक्त 
परिस्थितियों में सक्षम प्राधिकारी द्वारा भुगतान की जाने वाली संपूर्ण राशि की प्रतिपूर्ति करेंगे। 


आवेदक(गण) आगे यह भी वचन देते हैं और सहमत होते हैं कि यदि सक्षम प्राधिकारी को किसी भी प्रकार की क्षति, 
मुआवजे अथवा अन्य किसी राशि का भुगतान करना पड़ता है, तो उसकी पूर्ण क्षतिपूर्ति आवेदक(गण) द्वारा की जाएगी। साथ ही, 
यदि सक्षम प्राधिकारी को ऐसे किसी मामले का किसी न्यायालय में प्रतिरक्षण (Defend) करने हेतु कोई व्यय अथवा लागत वहन 
करनी पड़ती है, तो उसकी भी पूर्ण प्रतिपूर्ति आवेदक(गण) द्वारा की जाएगी। 


आवेदक(गण) यह भी वचन देते हैं कि भूखंड की अनुमेय सीमाओं (Permissible Boundaries) से बाहर कोई खुदाई 
नहीं की जाएगी। स्थल पर की गई खुदाई के कारण अथवा खुदाई के दौरान सार्वजनिक सीवर, जल निकासी नालियों (Water 
Drains) को होने वाली किसी भी क्षति की मरम्मत/पूर्ति आवेदक(गण) द्वारा की जाएगी।उपरोक्त विषय, वचन एवं क्षतिपूर्ति के 
आधार पर, सक्षम प्राधिकारी द्वारा इस संबंध में आवेदक(गण) को बेसमेंट के निर्माण की स्वीकृति प्रदान की जाती है। 


इसके साक्ष्य स्वरूप, उपर्युक्त आवेदक(गण) ने आज दिनांक को इस क्षतिपूर्ति बंध-पत्र पर अपने 
हस्ताक्षर एवं मुहर अंकित की है। 


बंध-पत्र निष्पादक (Executants): (1) 


आवेदक (Applicant) (2) 


साक्षी (Witness): 


1. 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


TST घ: कार्य आरम्भ करने की सूचना 


सेवा में, 
मुख्य अधिशासी अधिकारी 
छावनी परिषद्‌ सुबाथू 
महोदय/महोदया, 
मैं इसके द्वारा यह सूचित करता हूँ कि सर्वे संख्या , छावनी रोड पर स्थित भवन संख्या 
में निर्माण / पुनर्निर्माण या जोड़/बदलाव का TAT आरम्भ किया जाएगा। यह 
कार्य आपके कार्यालय पत्र संख्या दिनांक के माध्यम से दी गई अनुमति के अनुसार, 


वास्तुकार / सिविल इंजीनियर / संरचनात्मक इंजीनियर के पर्यवेक्षण में और स्वीकृत योजनाओं के 
अनुरूप किया जाएगा। 


आवेदक के हस्ताक्षर 


आवेदक का नाम 
(सुस्पष्ट अक्षरों में) 


आवेदक का पता 


दिनांक 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


प्ररूप S: भवन निर्माण पूरा होने की सूचना 
(अधिनियम की धारा 242) 
सेवा में, 
मुख्य अधिशासी अधिकारी 
छावनी परिषद्‌ सुबाथू 


महोदय/महोदया, 

1. हम इसके द्वारा प्रमाणित करते हैं कि (पता) पर भवन का निर्माण/पुनर्निर्माण, अथवा 
भवन में जोड़/बदलाव का कार्य अधोहस्ताक्षरी के पर्यवेक्षण में किया गया है और यह पत्र संख्या 
दिनांक के माध्यम से स्वीकृत योजना के पूर्णतः अनुरूप है। भवन उप-विधियों (byelaws) के किसी भी 
प्रावधान का उल्लंघन नहीं किया WAT Sl कार्य हमारी संतुष्टि के अनुसार पूरा किया गया है, तथा इसमें प्रयुक्त कारीगरी 
और सामग्री सामान्य एवं विस्तृत विशिष्टियों (५9७०॥००॥०॥७) का पूर्णतः पालन करती है। जल निकासी/स्वच्छता/जल 
आपूर्ति संबंधी कार्य भवन उप-विधियों और स्वीकृत योजना के अनुसार निष्पादित किए गए हैं। कार्य के दौरान भवन 
उप-विधियों के किसी भी प्रावधान, अथवा उनके अंतर्गत निर्धारित शर्तों या जारी आदेशों का उल्लंघन नहीं किया गया 
है। यह भवन उस उपयोग के लिए पूर्णतः उपयुक्त है, जिसके लिए इसका निर्माण/पुनर्निर्माण, अथवा इसमें 
बदलाव/विस्तार किया गया है। 


2. प्रमाण-पत्र: 

2.1. प्रमाणित किया जाता है कि भवन/भवनों का निर्माण स्वीकृत योजना और संरचनात्मक डिज़ाइन के अनुसार 
किया गया है, जिसमें संबंधित प्रचलित iS कोड/मानक/दिशानिर्देशों में निर्दिष्ट संरचनात्मक सुरक्षा के प्रावधानों को 
शामिल किया गया है। 

2.2. प्रमाणित किया जाता है कि स्वीकृत भवन योजना के अनुसार जल संचयन (water harvesting) तथा अपशिष्ट 
जल पुनर्चक्रण (waste water recycling) प्रणालियों की व्यवस्था की गई al 

23 यह भी प्रमाणित किया जाता है कि निर्माण कार्य हमारी देखरेख और मार्गदर्शन में किया गया है, तथा यह 
प्रस्तुत किए गए Larrea (drawings) और हमारे द्वारा रखे गए पर्यवेक्षण अभिलेखों के पूर्णतः अनुरूप है। 


3. भवन में प्रवेश करने अथवा इसका उपयोग करने की अनुमति प्रदान की जा सकती है। 
4. पूरे हो चुके ड्रॉइंग्स में बाद में किया गया कोई भी बदलाव आवेदक(कों) का उत्तरदायित्व होगा। 
आवेदक के हस्ताक्षर 
नाम 
पता 
पर्यवेक्षक आर्विटेक्ट के हस्ताक्षर 
लाइसेंस संख्या 
नाम 
पता 
स्ट्रक्चरल इंजीनियर के हस्ताक्षर 
लाइसेंस संख्या 
नाम 
पता 
दिनांक 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


प्ररूप च: भवन के पूरा होने-सह-अधिभोग का प्रमाण पत्र 
(अधिनियम की धारा 246) 
(ई-छावनी पोर्टल द्वारा) 
सेवा में, 


महोदय/महोदया, 

दिनांकित आपके पूर्णता नोटिस के संदर्भ में, मैं इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ कि 
(पता) पर नीचे दिए गए विवरण के अनुसार स्थित भवन--जिसके प्लान स्वीकृति 
संख्या दिनांक के द्वारा स्वीकृत किए गए थे--का निरीक्षण किया गया है। यह 
सुनिश्चित किया गया है कि भवन, संरचनात्मक सुरक्षा, तथा अंदर और आसपास की स्वच्छ एवं स्वास्थ्यकर स्थितियों के 
संबंध में भवन उप-नियमों के अनुरूप है। इसे अधिभोग (रहने) के लिए उपयुक्त घोषित किया जाता है। पूरे हुए निर्माण 
कार्य का विवरण निम्नलिखित है: 

क्षेत्रफल सहित प्रत्येक ब्लॉक का संक्षिप्त विवरण: 

1. 


0, COO OI Go. ENS 


के 
८ 


ब्न्ग्नोड 
a 


— 


पत्र संख्या 
कार्यालय की मुहर 
दिनांक 


मुख्य अधिशासी अधिकार, 
छावनी परिषद्‌ सुबाथू 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


MINISTRY OF DEFENCE 
NOTIFICATION 


New Delhi, the 30th July, 2026 


S.R.O. 25(E).—The following draft of the Subathu Cantonment Building Bye-laws, 
2026, which the Cantonment Board proposes to issue in exercise of the powers conferred by 
section 251 of the Cantonments Act, 2006 and in supersession of notification number 26050 
dated 16' October, 1933, except as respects things done or omitted to be done before such 
supersession, is hereby published for the information of the public likely to be affected 
thereby; and notice is hereby given that the said draft Bye-laws shall be taken into 
consideration on or after the expiry of a period of thirty days from the date on which copies of 
the Gazette of India containing the Bye-laws are made available to the Public; and the said 
draft Bye-Laws is also available at the office of the Cantonment Board, Subathu and on the 
website subathu.cantt.gov.in. 


Any person interested in making any objections or suggestions on the proposals 
contained in the draft Bye-laws may forward the same in writing, for consideration of the 
Cantonment Board within the period so specified to the Cantonment Board, Subathu or at 
e-mail address : ceosuba-stats@nic.in. 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


(4) 


(5) 


(6) 


The Draft of the Subathu Cantonment Building Bye-Laws, 2026 
CHAPTER I 
GENERAL 


SHORT TITLE, EXTENT AND COMMENCEMENT-(1) These Bye-Laws shall 
be called the Subathu Cantonment Building Bye-Laws, 2026. 


They shall apply to the whole area of Subathu Cantonment except Govt. 
building situated within area of Subathu Cantonment. 


They shall come into force on the date of their final publication in the Official 
Gazette by the Central Government. 


DEFINITIONS In these Bye-laws, unless the context otherwise requires: 


"Access" means a clear approach to a plot or a building; 
"Act" means the Cantonments Act, 2006 as amended from time to time; 
"Addition to a building" means addition to the cubic contents of a building; 


"Air-Conditioning" means the process of treating air so as to control 
simultaneously its temperature, humidity, cleanliness and distribution to meet 
the requirement of conditioned space; 


"Alteration of a building” means,- 


(a) | The sub-division of any room in such building so as to convert the same 
into two or more separate rooms, or 


(b) |The change in two or more rooms in such building which increases or 
diminishes the cubic content of any room or rooms; 


(c) | The conversion of any passage or space in such building into a room or 
rooms; 


"Apartment" means whether called block, chamber, dwelling unit, flat, office, 
showroom, shop, godown, premises, suit, tenement, unit or by any other 
name, means separate and self-contained part of any immovable property, 
including one or more rooms or enclosed spaces, located on one or more floors 
or any part thereof, in a building or on a plot of land, used or intended to be 
used for any residential or commercial use such as residence, office, shop, 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 
showroom or godown or for carrying on any business, occupation, profession or 
trade, or for any other type of use ancillary to purpose specified; 

(7) "Appendix" means an appendix to these Bye-Laws; 

(8) "Applicant" means a person who has legally valid occupancy rights on leased 
or old grant or private land and intends to erect/re-erect a building or to make 
any addition/alteration in the building; 

(9) "Application" means an application made in such a form as may be specified 
by the authority from time to time; 

(10) "Approved" means approval granted by the Competent Authority as 
prescribed under the Act; 

(11) “Architect” means any person who holds a valid registration with the Council 
of Architecture, India as per the provisions of the Architects Act 1972; 

(12) "Architectural Projection" means a chajja, cornice etc. which is a protrusion 
from the building facade or line of the building only for aesthetic purpose and 
not used for any habitable purpose; 

(13) “Atrium” means a sky lighted and naturally/mechanically ventilated area in a 
building with no intermediate floors and used as circulation space or entrance 
foyer. 

(14) "Attic" means a space or room just below the pitched roof of a building. It is 
usually located above the ceiling of the top floor and within the sloping roof; 

(15) "Balcony" means a horizontal projection including a handrail, balustrade or a 
parapet to serve as sitting out place; 

(16) “Barrier free” means a barrier free environment which enables people with 
disabilities to move safely and freely and to use the facilities within the built 
environment; 

(17) "Barsati" means a shed or covered space, which is not enclosed on all sides, 
used for shelter on the roof or a building; 

(18) “Basement” means the lowest storey of a building below or partly below 


(19) 


ground level or adjoining ground level; 


“Board” shall mean a Cantonment Board constitute under the Act; 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


(20) 


(21) 


(22) 


(23) 


(24) 


(25) 


(26) 


(27) 


(28) 


“Building” means a house, outhouse, stable, latrine, shed, hut or other roofed 
structure whether of masonry, brick, wood, mud, metal or other material, and 
any part thereof, and includes a well and a wall other than a boundary wall but 
does not include a tent or other portable and temporary shelter; 


“Building Envelope” means the horizontal spatial limits up to which a 
building may be permitted to be constructed on a plot which shall not exceed 
the clear setbacks as prescribed in the Bye-Laws; 


"Building Height" means the vertical distance measured in the case of flat 
roof from the average level of the centre line of the adjoining street to the 
highest points of the building adjacent to the street wall; in the case of pitched 
roofs up to the point where the external surface of the outer wall intersects the 
finished surface of the sloping roof; and in the case of gable facing the road, 
the midpoint between the eaves level and the ridge. Architectural features, 
chimneys, water tanks and other ornamental features which are not intended 
for human habitation and serving no other function except that of decoration 
shall be excluded for the purpose of taking heights, and if the building does not 
abut on a street the height shall be measured above the average level of the 
ground around and contiguous to the building; 


"Building Line" means the line up to which the plinth of a building adjoining 
on a street or on an extension of a street or on a future street may lawfully 
extend and includes the line prescribed, if any, in any scheme; 


"Built up Area" means the area covered by a building on all floors including 
cantilevered portion, mezzanine floors, if any, but excluding the areas 
specifically exempted from computation of Floor Space Index (F.S.I) under 
these Regulations; 


“Bungalow area” means area outside notified civil area with old 
grant/leasehold bungalows; 


"Butchery" means a slaughterhouse where animals (sheep and goats) are 
slaughtered under the supervision of competent Authority. 


"Cabin" means a non-residential enclosure constructed of non-load bearing, 
non-masonry partitions; 


“Canopy” means an overhead roof or else a structure over which a fabric or 
metal covering is attached, able to provide shade or shelter from weather 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(29) 


(30) 


(31) 


(32) 


(33) 


(34) 


(35) 


(36) 


(37) 


(38) 


(39) 


conditions such as sun, hail, snow and rain. A canopy can also be a tent, 
generally without a floor; 


"Ceiling Height" means vertical distance between the finished floor and the 
ceiling; 


"Central Government" for the purposes of these Bye-Laws means the 
Government of the Union in the Ministry of Defence; 


"Chajja" means a sloping or horizontal structural overhang usually provided 
over openings on external walls to provide protection from sun and rain and for 
purpose of architectural appearance; 


"Chimney" means an upright shaft containing and encasing one or more 
flues; 


"Civil Area" means an area declared to be a Civil Area by the Central 
Government under sub-section (1) of Section 46 of the Act and includes any 
other area which the Central Government may, by way of notification in the 
Official Gazette, declare to be a Civil Area; 


"Civil Engineer” means any person who is a graduate of civil engineering 
from recognized Indian or foreign university duly approved by Government of 
India or is a member of Civil Engineering Division of the Institution of Engineers 
(India) and is competent to carry out supervision of building works as per 
approved drawings and design; 


"Combustible Material" means any material if it burns or adds heat to a fire 
when tested for combustibility in accordance with good practice; 


“Commercial Building" means a building used or constructed or adapted to 
be used the whole or a substantial part of building for commercial purposes; 


“Competent Authority” means the authority to sanction the building plan as 
prescribed under Chapter 10 of the Act; 


"Corner Plot or Site" means a plot or site at the junction of and fronting on 
two or more intersecting streets; 


"Courtyard" means a space open to the sky enclosed or partially enclosed, by 
walls or by railing and shall be at ground floor level; 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


(40) "Covered Area” means ground area covered by the building immediately 
above plinth level, but does not include the space covered by the following: 


(a) Garden, rockery, well and well structure, plant nursery, water pool, 
swimming pool (if uncovered), platform around a tree, water tank, 
fountain, bench with open or closed sides and the like; 


(b) Drainage, culvert, conduit, catch pit, gully pit, chamber, gutter, septic 
tank, soakage pit and the like; 


(c) | Compound wall, gate, canopy, uncovered staircases areas covered by 
sunshade and the like; 


(41) “Cupboard” means a space used for storage of household goods/dress having 
shelves/ partitions not more than 1500 millimetres apart; 


(42) "Damp Proof Course” A course consisting of appropriate waterproofing 
material provided to prevent penetration of dampness or moisture from any 
part of the ground to the structure or from one part of the structure to any 
other part of it; 


(43) “Demolished” means total dismantling of an existing building; 


(44) “Drain” means a line of pipes including all fittings and equipment such as 
manholes, inspection chambers, traps, gully traps and floor traps, used for the 
drainage of a building, or a number of buildings, or yards appurtenant to 
buildings, within the same curtilage. Drain shall also include open channels 
used for conveying surface water; 


(45) "Drainage" means the removal of any liquid by a system constructed for this 
purpose; 


(46) "Dwelling Unit/ Tenement" An independent housing unit with separate 
facilities for living, cooking and sanitation needs; 


(47) “Enclosed Staircase” means a staircase separated by fire resistant walls and 
doors from the rest of the buildings; 


(48) “Equivalent Car Space (ECS)” means the space occupied by the vehicle as 
well as the minimum space needed to move it into and out of the space and 
one equivalent car space is as defined in National Building Code, as amended 
time to time; 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(49) "Existing Building or Use" means a building, structure or its use as 
sanctioned or deemed to have been sanctioned by the Competent Authority, 
existing before the commencement of the Bye-Laws; 


50) “Exit” means a passage, or means of egress from any buildings, storey or floor 
y 
area to a street or any other open space of safety: 


(a) Vertical exit: It is a means of exit used for ascending or descending 
between two or more levels including stairways, ramps and fire 
escapes. 


(b) Horizontal exit: It is a protected opening through or around a fire 
resistant wall or bridge connecting two buildings. 


(c) Outside exit: It is an exit from the building to a public way, to an 
open area leading to a public way or an enclosed fire resistant 
passage leading to a public way. 


(51) “External Wall" means an outer wall of a building not being a partition wall, 
even though adjoining to a wall of another building and also means, a wall 
abutting on an interior open space of any building; 


(52) “Floor" means the lower surface in a storey on which one normally walks in a 
building. The general term, floor, unless otherwise specifically mentioned, shall 
not refer to a mezzanine floor. Sequential numbering of floor shall be 
determined by its relation to the determining entrance level. For floors at or 
wholly above ground level the lowest floor in the building with direct entrance 
from the road/street to be termed as Ground Floor. Other floors above ground 
floor shall be numbered in sequence as Floor 1, Floor 2, with numbers 
increasing upwards; 


(53) "Floor Area Ratio" or "FAR" means the quotient obtained in terms of %age 
by dividing the multiple of the total of the covered area on all floors and 
hundred by the area of the plot i.e. 


FAR = Total covered area of all floors x 100 
Plot area 


(54) "Floor Space Index" or "FSI" means the quotient obtained by dividing the 
total of the covered area on all floors by the area of the plot i.e. 


FSI = Total covered area of all floors 
Plot area 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


(55) 


(56) 


(57) 


(58) 


(59) 


(60) 


(61) 


(62) 


(63) 


(64) 


(65) 


"Flue" means a confined space provided for the conveyance to the outer air of 
any product of combustion resulting from the operation of any heat producing 
appliance or equipment employing solid, liquid or gaseous fuel; 


"Footing" means off set portions at the base of a foundation to provide a 
greater bearing area; 


"Foundation" means that part of the structure which is below the lower most 
floor and which provides support for the superstructure and which transmits 
loads of the super-structure to the ground; 


"Front Open Space/Margin/Setback" means the distance between the 
boundary line of plot abutting the means of access/road/street and the building 
line. In case of plots facing two or more means of access, roads/streets, the 
plot shall be deemed to front on all such means of accesses/roads/streets; 


"Frontage" means the measurement of the side of any site abutting the road; 


"Gallery" means an intermediate floor or platform projecting from a wall of an 
auditorium or hall providing extra floor, additional seating accommodation etc; 


"Garage Private" means a building designed or used for the parking of a 
motor car or other vehicles; 


“Ground Coverage” means the quotient obtained in terms of percentage by 
dividing the plinth areas of Ground Floor by plot area i.e. 


Ground coverage = Plinth area of ground floor x 100 
Plot Area 


“Ground Level” means the finishing surface after formation cutting of the site 
from where erection of the building starts; 


“Group Housing” means housing of more than one dwelling unit, where land 
is owned jointly as in the case of cooperative societies or public agencies such 
as Local Authorities or Housing Boards or property developers etc. and the 
construction is undertaken by one agency but shall not include properties which 
are co-owned by family members; 


Habitable Room” means a room occupied or designed for occupancy by one 
or more persons for study, living, sleeping, eating, kitchen if it is part of living 
room but does not includes bathrooms, water closet compartments, laundries, 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(66) 


(67) 


(68) 


(69) 


(70) 


(71) 


(72) 


(73) 


(74) 


(75) 


(76) 


serving and storage pantries, corridors, cellars, attics and other spaces that are 
not used frequently or during extended period; 


“Height of a Room” means the vertical distance measured from the finished 
floor surface to the finished ceiling/slab surface; 


“Internal Wall” means all partition walls in the interior of a building excluding 
walls which abut exterior or interior open spaces; internal walls when made of 
bricks shall be a minimum of 115 millimetres brickwork in suitable mortar; 
other non load bearing partitions shall be of suitable thickness; 


“Loft” means an intermediate floor in between two main floors but not more 
than 1.5 metres in height which may be adopted or constructed for storage 
purpose; 


“Marginal Distance / Side and Rear Marginal Open Space" means a 
minimum distance required to be left open to sky between the boundary of the 
building plot and the building line on respective sides; 


"Masonry" means the form of construction composed of brick, stone, tile, 
concrete blocks, gypsum or other similar building material units or combination 
of these material units laid up, bonded together and set in mortar; 


“Materials Alteration” means a change of use in building materials in any 
existing building; 


"Mezzanine Floor" means an intermediate floor between two floor levels 
above ground floor and at least one side of it should form an integral part of 
space/floor below; 


“Mumty” means a structure with a covering roof over a staircase and its 
landing built to enclose only the stairs for the purpose of providing protection 


from weather and not meant for human habitation; 


“Non-Combustible” means a material which does not burn or add heat to a 
fire when tested for combustibility in accordance with good practice; 


“Occupancy” means the function or use of the building; 


"Parapet" means a low wall built along the edge of a roof or a floor not more 
than 1.5 metres height; 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


(77) 


(78) 


(79) 


(80) 


(81) 


(82) 


(83) 


(84) 


(85) 


"Parking Space" means an area enclosed or unenclosed sufficient in size to 
park vehicle together with a drive-way connecting the parking space with a 
street or alley and provided for ingress and egress of the vehicles; 


"Partition” means an interior non-load bearing wall, one storey or part storey 
in height; 


“Pavilion” means a flexible architectural open space that invites people to 
come in and spend time in it. It could be temporary or permanent and might 
even change its form and function. A pavilion might be used as a shelter, 
seating, meeting point, cafe, theatre, or for lectures, events, exhibitions, 
sports, play, relaxation and work etc.; 


"Pillar" means a wood, stone, brick, RCC or a metal pillar and includes all 
columns or upright post or support, stanchions (steel structures) and an 
assemblage of columns of stanchions properly riveted or welded or bolted 
together; 


"Plinth" means the portion of a structure between the surface of the 
surrounding ground and surface of the floor, immediately above the ground; 


"Porch or Portico" means covered surface supported on pillars or otherwise 
for the purpose of pedestrian or vehicular approach to a building; 


"Public Building" means a building used or intended to be used either 
ordinarily or occasionally, as a church, temple, mosque or any other place of 
public worship, dharamshala, college/school, hostel, theatre, cinema, public 
concert room, lecture room, library, orphanage, or rescue home or any other 
place of public assembly; 


“Public Garage” means a building or portion thereof designed other than a 
private garage, operated for gains, designed or used for repairing, servicing, 
hiring, selling or storing motor driven or other vehicles; 


“Repairs” means and includes the following activities, which do not otherwise 
violate any provisions regarding general building requirements, structural 
stability and fire safety requirements of these Bye-Laws: 


(a) Erection, re-erection, addition to, or alteration of - 


(i) an internal partition wall which does not involve sub-division of 
property, or 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 
(ii) | a parapet wall or a cornice or chajja within the boundaries of the 
permissible setbacks & ground coverage area of the site. Provided 
that the total height of the parapet wall shall not be more than 
1.20 metres and width of the cornice or chajja shall not be more 
than 50 millimetres 
(b) Repairing of a staircase; 
(c) | White washing or painting; 
(9)... Reflooring of the surface of an existing floor; 
(e) Minor repairs and recasting of an existing damaged roof without 
changing the character and dimension of such roof; 
(f) Erection of a false ceiling in any floor for air-conditioning, lighting or 
decorative purposes; 
(g) Plastering and patch work; 
(h) Providing or closing an internal door or window or a ventilator not 
opening directly opposite a door or a window of another building; 
(i) Replacing of fallen bricks or stones; 
(j) Repairing or renewing existing * plumbing, sanitary and other utility 
services; 
(k) Repairing of boundary wall; 
(1) Installation of air-conditioner/water tank/solar panels/solar water heater 
etc.; 

(86) "Residential building" means a building used or constructed or adapted to 
be used wholly for human habitation; 

(87) “Residential cum Commercial Building” means a building where part of 
the building is used or constructed or intended to be used for human habitation 
with remaining part used or constructed or intended to be used for commercial 
purpose; 

(88) "Sanctioned Plan" means the set of plans and specifications submitted 


under section 235 of the Act under the Bye-Laws and regulations in 
connection with a building and duly sanctioned by the Authority under 
section 234/237/238 of the Act; 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


(89) "Set Back Line" means a line usually parallel with the center line of the 
road or street and laid down in each case by the Board beyond which 
nothing can be constructed towards the road or street; 


(90) "Site or Plot" means a parcel/piece of land enclosed by definite boundaries; 


(91) "Smoke Pipe" means a flue approximately horizontal, made of metal or 
other material in which smoke or the products of combustion are conducted 
from a furnace to a chimney; 

y 


(92) "Store or Shop" shall mean any store or shop in which it is not intended that 
any person shall reside; 


(93) "Storey" means the portion of a building included between the surface of 
any floor and the surface of the floor next above it, or if there be no floor 
above it, then the space between any floor and the ceiling next above it; 


(94) "Street" includes anyway, road, lane, square, court, alley or passage in a 
Cantonment, whether a thoroughfare or not and whether built upon or not, 
over which the public have a right of way and also the road way or foot- 
way over any bridge or cause way; 


(95) “Structural Engineer" means a person who is a graduate of civil 
engineering from a recognized Indian or Foreign university duly approved 
by Government of India or is a member of Civil Engineering Division of the 
Institution of Engineers (India) with experience in structural engineering 
practice which includes structural design and field work; 


(96) "Sun shade" means a sloping or horizontal structural overhang usually 
provided over openings on an external wall to provide protection from sun 
and rain; 


(97) “Swimming Pool" means a wading pool, paddling pool or simply a pool in 
container filled with water intended for swimming or water based 
recreation. The pool can be built either above or in the ground and from 
materials such as concrete, metal plastic or fiber glass; 


(98) "To Abut" means to be positioned juxtaposed to a road, lane, open space, 
building etc.; 


(99) "To erect or Re-erect" means: 
(a) To erect a new building on any site whether previously built upon or 
not; 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(b) 10 re-erect any building of which portion have been pulled down, 
burnt or destroyed, damaged by storm, rains, fire, earthquake or any 
other natural calamity to the same extent, and similar specifications 
as existing prior to damage; 

(c) | Conversion from one occupancy to another; 

(d) 10 ८४1५ out alterations and; 

(e) To add to a storey/storeys; 


(100) "Total Floor Area" means the area of all floors of building including 
habitable, basement and mezzanine floor; 


(101) "Travel distance” means the distance an occupant has to travel to reach 
the exit; 


(102) “Verandah” means a covered area with at least one side open to the outside; 


(103)"Warehouse" means a building, the whole or a substantial part of 
which is used or intended to be used for the storage of goods whether 
for keeping or for sale or for any similar purpose, but does not include a 
storeroom attached to and used for the proper functioning of a shop; 


(104)"Washing Platform" means an authorized platform for washing and 
also for servicing of scooters/cars etc.; 


(105) “Water Closet” means a privy with arrangement for flushing the pan with 
water but does not include bathroom; 


(106)"Water Course" means a natural channel meant for carrying storm 
water and includes an artificial one formed by training or diversion of a 
natural channel. 


(i) "Major Water Course" means a river. 
(ii) "Minor Water Course" means a nallah; 


(107) “Window” means an opening to the outside other than a door which provides 
all or part of the required natural light, ventilation or both to an interior 
space and not used as a means of ingress/egress; 


(108) "Workshop" means a room or a group of rooms or building in which 
goods are manufactured or repaired; 


(109) Words and expressions used and not defined in these Bye-Laws but 
defined in the Act shall have the same meaning as assigned to them in 
the Act. 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


(2) 


(3) 


(4) 


(2) 


CHAPTER II 


PROCEDURE FOR SANCTION OF BUILDING PLANS AND RELATED 


DOCUMENTATION 


BUILDING SANCTION REQUIRED- No person shall carry out any erection, 
re-erection, addition or alteration to any building or cause the same to be done 
without obtaining a sanction for such work from the Competent Authority. 


PROCEDURE FOR OBTAINING BUILDING SANCTION- (1) An applicant 
who intends to erect or re-erect a building or to make addition or alteration in 
any building shall register himself/herself in the e-Chhawani portal and apply 
online, duly enclosing all the requisite documents and plans, in e-Chhawani 
portal through Cantonment Board registered engineers/architects: 

Provided that due to any reasons, if it is not feasible for an applicant to 
apply in the e-Chhawani portal the Board may prescribe a procedure for 
submission of applications: 


Provided further that the Central Government or Director General 
Defence Estates may issue guidelines from time to time to the Board regarding 
the manner of submitting applications for the said purpose. 


Only persons who have legally valid occupancy rights on lease or old grant or 
private land are eligible for applying for sanction of building plan. In cases 
wherein breach of lease conditions on leased land or breach of old grant terms 
in old grant lands are involved, the Board shall have the right to refuse or reject 
applications for erections, re-erection or addition / alteration till the breach of 
lease or old grant conditions is regularized or condoned. 


On scrutiny of the documents and plans submitted, the applicant receives the 
development charges communication (or the charges levied by the Board by 
whatever name these are known) for payment to Cantonment Board. 


On deposition of development charges (or the charges levied by the Board by 
whatever name these are known), the sanction is conveyed within the 
prescribed timelines. 


BUILDING APPLICATION FEES AND APPLICABLE CHARGES- (1) 
Building Application Fees: The building plan application shall be deemed 
valid only if the applicant has paid the requisite building application fee as 
determined by the Board. 


Development Charges: The development charges, labour cess and other 
fees, as determined by the Board, are to be paid by the applicant online before 
issuance of the sanction of the building application by the competent authority. 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(3) 


(4) 


(2) 


(3) 


Incentive in development charges if Rooftop Solar Installation and 
Rain Water Harvesting are proposed and implemented: For construction 
of residential or commercial or any building less than 250 square metres if the 
applicant opts for Rooftop Solar Installation and/ or Rain Water Harvesting, 
he/she shall be eligible for refunding of development charges after the 
completion of said Rooftop solar installation and/ or Rain Water Harvesting 
facility and submission of photographs to this effect. The quantum of incentive 
for different categories of building shall be decided by the Board by resolution. 


Stacking of building material on street or other public land shall not take place 
without the permission of the Chief Executive Officer on a case to case basis 
and on payment of charges as fixed by the Chief Executive Officer in terms of 
Section 257 of the Act. 


DOCUMENTS AT THE TIME OF APPLICATION- The following documents 
shall be submitted through online on e-Chhawani portal at the time of 
submitting application for building sanction: 


(i) Proof of ownership / HOR / Lessee/ Successor / legal rights document; 
(ii) | Affidavit and Indemnity Bond as specified by the competent authority; 
(iii) | Photographs of site; 

(iv) Proof of identity/ PAN Card/ Aadhar Card; 

(v) | Any Other document as desired by the Competent Authority. 
SANCTION/REFUSAL OF PLANS, VALIDITY PERIOD AND 
REVALIDATION PROCEDURE- (1) In case of old grant land, the proposed 


building plan shall be in conformity with the old grant terms and the land 
policies of Ministry of Defence. 


In case of leased land, the proposed building plan shall be in conformity with 
the lease hold rights/ terms and the land policies of Ministry of Defence. 


The Competent Authority shall sanction the plan unless such building would 
contravene any of the following, namely:- 


(i) | That the building or the use of the site for the building or any of the 
particulars comprised in the site plan, ground plan, elevation, section or 
specification contravenes the provisions of the Act or the Bye-Laws made 
thereunder; 

(ii) | That the notice for sanction does not contain the particulars or is not 


[ATT ॥-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


(4) 


(5) 


(iii) 
(iv) 


(v) 
(vi) 


(vii) 
(viii) 


(ix) 


(x) 
(xi) 


prepared in the manner required under the provisions of this Act or 
these Bye-Laws; 

That any information or documents required by the Board under these 
Bye-Laws has or have not been duly furnished; 

That the building plan is not in accordance with the Bye-Laws framed by 
the Board under section 260 or those framed under clauses (19) and 
(20) of section 348 of the Act; 

That the building would be an encroachment on defence land or land 
vested in the Cantonment Board. 

That the site of the building does not abut on a street or projected street 
and that there is no access to such building from any such street by a 
passage or path-way appertaining to such site; or 

That the erection or re-erection of the building is not in conformity with 
any general scheme sanctioned under section 240 of the Act. 

When the land on which it is proposed to erect or re-erect the building is 
entrusted to the management of the Board by the Government if the 
erection or re-erection constitutes a breach of terms of the entrustment 
of management or contravenes any of the instructions issued by the 
Government regarding the management of the land by the Board; 

When the land on which it is proposed to erect or re-erect the building is 
not held on a lease from the Government, if the right to build on such 
land is in dispute between the person applying for sanction and the 
Govt. 

That the minimum size of the plot for residential purpose is not less than 
25 square metres; or 

That it is mandatory to provide Rooftop Solar Installation/ Rain Water 
Harvesting if the size of the plot exceeds 250 square metres. 


The sanction once granted shall be valid for a period as provided in the Act 
from the date of issue of sanction. 


The Building Sanction can be revalidated beyond the date of the expiry of the 
original Sanction of building plans on payment of the required revalidation fees 
as decided by the Board under provisions of the Act. Application for such 
revalidation shall be submitted on plain paper along with the following 


documents: 

(a) Original sanctioned plan. 

(b) Revalidation fees chargeable based on the decision and guidelines issued 
by Competent Authority from time to time. 

(c) | Documents in support of construction, if any, having been done within 
valid period of sanction. 

(d) Certificate of supervision from Architect/Engineer/Supervising Engineer 


and the Applicant that the construction will be carried out under his 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


supervision according to the plans sanctioned by the Competent 
Authority. 


(6) Minimum size of the plot shall not be less than 25 square metres provided that 
for existing authorized buildings having a plot size of less than 25 square 
metres, the said restriction shall not apply. 


8. SCRUTINY OF BUILDING PLAN APPLICATIONS- Once the plans have 
been scrutinized and objections, if any, have been communicated online, the 
applicant may modify the plan, comply with the objections raised and resubmit 
online, for consideration of the competent authority. 


9. REVOCATION OF SANCTIONED BUILDING PLANS AND LIABILITY OF 
THE APPLICANT TO CONFORM TO BYE-LAWS- (1) The Competent 
Authority may revoke any building sanction issued under the provisions of 
these Bye-Laws, whenever there has been any false statement, or any 
misrepresentation of material fact, or concealment of facts in the application on 
which the building sanction was based, and the whole work executed on the 
basis of such sanction shall be treated as unauthorized. Further, any or all 
executed works in cases of deviation from the sanctioned plan shall be treated 
as unauthorized construction and would lead to revocation of accorded 
sanction. 


(2) In the case of revocation of sanction during course of construction under above 
Bye-Laws, no compensation/damages shall be payable by the Competent 
Authority. 


(3) No such order of revocation shall be passed by the Competent Authority 
without giving a reasonable opportunity to the applicant of being heard. 


10. NOTICE OF COMMENCEMENT AND COMPLETION OF WORK-(1) On issue 
of building sanction the applicant shall commence the work for which the 
building sanction has been issued. The Applicant shall give notice to the Chief 
Executive Officer of his intention to start work on the building site by 
submitting Form D, set forth in the Appendix. 


(2) | Oncompletion of work the Applicant shall submit a Notice of Completion of the 
building as per Form E, set forth in the Appendix through the 
Architect/Engineer who has supervised the construction within a period of thirty 
days from the date of completion of work. 


11. COMPLETION-CUM-OCCUPANCY CERTIFICATE- The Chief Executive 
Officer on receipt of the notice of completion shall inspect the work and issue a 
certificate of occupancy within the period stipulated in the Act, as per Form F, 
set forth in the Appendix, if the building has been constructed in conformity 
with sanction issued. 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


12. 


(2) 


(3) 


13. 


(1) 


COMPOSITION OF UNAUTHORIZED CONSTRUCTION- (1) The 
Cantonment Board may by resolution decide formula to calculate quantum of 
penalty/fees for regularization of unauthorized construction. 


Such composition of unauthorised construction shall be subject to the 
provisions of the Act, the rules subsisting there under and other restrictions 
mentioned in these Bye-Laws including but not limited to FSI, Set-backs, and 
Ground Coverage. 


In so far as constructions which are present and existing on the date of 
notifying of these Bye-Laws wherein such constructions are without sanction or 
in violation of approved plan including deviation, the applicants may apply to 
Cantonment Board for Compounding, which at the discretion of the 
Cantonment board or GoC-in-Chief, as applicable, may be allowed subject to 
payment of compounding fees as determined by Cantonment Board or GoC-in- 
Chief, as applicable. This exercise shall be undertaken subject to the Bye-Laws 
framed hereunder after approval of Central Government. 


CHAPTER III 
ZONING 


ZONING- Subathu Cantonment is divided into following zones for the purpose 
of regulation of construction of buildings, considering and balancing the 
requirement of the armed forces and general public for a decent and dignified 
living, namely:- 


(a) Zone-I- This would include notified civil areas of Sadar Bazar (Sy 
No. 82) Subathu Cantonment and Ravidaspura (Sy No. 93) Subathu 
Cantonment. 


(b) Zone-II- All other land not included in Zone-I but inclusive of all 
OGBs and lease situated outside civil area of Subathu Cantonment. 


ZONE-I- The Zone shall comprise all lands within the notified civil area 
of Subathu Cantonment. 


(a) REQUIREMENT OF SITE- No piece of land shall be used as a site for 
the construction of a building if the Competent Authority considers that 
the site is insanitary, not properly drained or incapable of being well 
drained, if the proposed construction is likely to restrict natural water 
channels, or if the site is prone to landslides and is unsafe for 
construction. 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 
(b) PERMISSIBLE FSI- The permissible FSI, depending on the plot size, 
shall be as per table below: 
Table: FSI in Zone-I 
1 ॥ No. Area of plot in square metres Bebe Maximum Ground 
Coverage 
1 25 up to 50 2.50 90% 
2 Above 50 up to 100 2.50 90% 
3 Above 100 up to 150 1.75 80% 
4 Above 150 up to 250 1.75 75% 
5 Above 250 up to 500 1.75 70% 
Ges i] Above 500 up to 750 1.75 40% 
7 Above 750 1.75 40% 


Area as defined in Bye-Law No. 35 shall not be included in FSI 
calculation. 


(c) TENEMENT DENSITY- No independent dwelling unit of less than 35 
Square metres can be constructed if the plot size is more than 40 Square 
metres. 


(d) BUILDING HEIGHT- Minimum and maximum height of floors in 
buildings fall in this zone shall be 2.70 metres and 3.50 metres 
respectively measured from the surface of the floor to the lowest point 
of the ceiling i.e. bottom of slab and the total height of all buildings in all 
plot categories shall not be more than 15.30 metres from ground level 
including height of the stilt floor and roof. 


(९) HEIGHT RESTRICTION FOR SECURITY REASONS- In addition to 
the general provisions under Clause 13(1)(d), an additional height 
restriction is imposed on specific properties in Zone-I contiguous to A-1 
Defence Land; 


To preserve the natural elevation advantage and mitigate visibility risks 
into A-1 Defence Land, a maximum building height of 10 metres from 
ground level shall be applicable to all future constructions on properties 
directly abutting Survey No. 71 (CRS); 


This restriction applies to the following properties having Survey 
Numbers: 

82-3, 82-4, 82-5, 82-6, 82-7, 82-8, 82-9, 82-10, 82-11, 82-12, 82-13, 
82-18, 82-19, 82-25, 82-26, 82-27, and 82-29. 


(f) MAXIMUM NUMBER OF STOREY PERMISSIBLE- In Zone-I, the 
maximum permissible number of storeys for all categories of plots shall 


[ATT ॥-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


be G+2 or Stilt+3, provided the stilt is used exclusively for parking and 
does not exceed a height of 2.3 metres. 


(2) ZONE-II- The Zone comprises all lands outside Civil area. (inclusive of all 
OGBs and leases/private/freehold situated outside civil area), of Subathu 
Cantonment. 


(a) 


REQUIREMENT OF SITES- No piece of land shall be used as a site for 
the construction of a building if the Competent Authority considers that 
the site is insanitary, not properly drained or incapable of being well 
drained, if the proposed construction is likely to restrict natural water 
channels, or if the site is prone to landslides and is unsafe for 
construction. 


(b) PERMISSIBLE FSI- The permissible FSI, depending on the plot size, 
shall be as per table below: 
Table: FSI in Zone-II 
1 No. Area of plot in square metres बिक Maximum Ground 
Coverage 
1 25 up to 50 1.75 80% 
2 Above 50 up to 100 1.75 80% 
3 Above 100 up to 150 1.75 75% 
4 Above 150 up to 250 1.75 60% 
5 Above 250 up to 500 1.75 50% 
| 6 | Above 500 up to 750 1.75 40% 
7 Above 750 1.75 40% 
Area as defined in Bye-Law No. 35 shall not be included in FSI 
calculation. 

(c) TENEMENT DENSITY-No independent dwelling unit of less than 80 
Square metres can be constructed if the plot size is more than 100 Square 
metres. No independent dwelling unit of less than 35 Square metres can 
be constructed if the plot size is less than or equal to 40 Square metres. 

(d) BUILDING HEIGHT-Minimum and maximum height of floors in buildings 
fall in this zone shall be 2.70 metres and 3.50 metres respectively 
measured from the surface of the floor to the lowest point of the ceiling 
i.e. bottom of slab and the total height of all buildings in all plot 
categories shall not be more than 11.80 metres from floor level including 
height of the stilt floor and roof. 

(९) MAXIMUM NUMBER OF STOREY PERMISSIBLE- In Zone-II, the 


maximum permissible number of storeys for all categories of plots shall be 
G+1 or Stilt+2, provided the stilt is used exclusively for parking and does 
not exceed a height of 2.3 metres. 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 
CHAPTER IV 
SPECIFICITIES WITH RESPECT TO BUILDING CONSTRUCTION 
14. OPEN SPACES/SET BACKS-The building envelope shall be governed by the 
following minimum clear open space and setbacks: - 
(1) FRONT SETBACK 

(a) Every building abutting a street/footpath shall have a front setback from 
the front property line to the front building envelope or building front 
main wall. 

(b) External staircases in the front elevation of the building shall not be 
considered in front setback calculation. 

(c) | Sunshades and balconies shall be within the front property line or shall 
be constructed within the front set back or within the boundary wall of 
the plot. 

(d) In the case of school buildings, the front boundary wall shall be recessed 
by 3metres to accommodate visitor parking within setback area. 

(2) SIDE AND REAR SETBACK 

(a) 5५९५ building shall have a minimum clear side and rear setback as 
prescribed in these Bye-Laws. No use is permitted in this open space 
except steps, staircases, rain water harvesting pits, septic tank and soak 
pit or in case this space is 3.00 metres wherein parking of vehicles is 
allowed. 

(b) External staircases in the sides and rear of the building shall not be 
considered in setback calculation and shall be as per the following table 
and shall be constructed within the boundary wall of the plot. 

(c) | Sunshades and balconies shall be within the boundary wall of the plot. 

The provisions for open spaces at the front, side and rear of the building shall 

be as per Table below: 

Table: Minimum Building Setback 
baa Plot size (in Minimum Setback (in metres) 
square metres) 
Front | [Rear | Side (1) Side (2) 
1 25 up to 50 1.00 [O88 i fox | 
2 Above 50 up to) 1.00 ae. rod a 
100 


[भाग।---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 
3 Above 100 up 10 [1.00 eo et Pd 
150 
4 | Above 150 up to | 3.00 2.00* 2.00* 2.00* 
250 
5 Above 250 up to) 4.00 2.00 2.00 2.00 
500 
दिखें Above 500 up 00 | 5.00 3.00 3.00 3.00 
750 
7 | Above 750 5.00 3.00 3.00 3.00 


* Not applicable in case of Re-erection of Building involving joint or common 


walls with adjacent properties. 


(3) 


INTERIOR OPEN SPACE — VENTILATION SHAFT- For ventilating the 
spaces for bathroom and water closet, if not opening on to front, side, rear or 
interior (courtyard) open spaces, these shall open on the ventilation shaft, the 
size of which shall not be below values indicated in Table: 


Table: Minimum Size of Ventilation Shaft 


ail 


Building height in metres. Size of shaft in Minimum one 
square metres. dimension in 
metres. 


Up to 9 1:5 1.0 


Above 9 up to 13.00 3.0 1.2 


15. 


16. 


17. 


(2) 


18. 


LANDS SITUATED IN ARCHAEOLOGICAL ZONE- For plots falling in 
Archaeological Zone, NOC from Department of Archaeological Survey of India 
Shall be submitted. 


RESTRICTIONS TO HEIGHT IN THE VICINITY OF AERODROMES- For 
building in the vicinity of aerodromes, the maximum height of such building 
Shall be decided in consultation with the Civil Aviation Authorities and in such 
cases, applicant shall obtain ‘no-objection’ from the Civil Aviation Authorities. 


PARKING SPACE- (1) Parking provision for different types of buildings shall 
be as per norms laid out by the National Building Code of India (Part 3, Section 
10.3) as amended from time to time and it includes parking of all vehicles like 
cars, scooter, cycles and light and heavy commercial vehicle. 


These parking norms shall be applicable for all new applications for building 
plan sanctions. 


PLINTH OF MAIN BUILDING- The plinth of any part of a building shall be so 
located with respect to surrounding ground level that adequate drainage of the 
site is assured but not at a height of less than 0.45 metres. 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


19. 


20. 


(2) 


21. 


(2) 


(3) 


22. 


(2) 


(3) 


PLINTH OF INTERIOR COURTYARDS- Every interior courtyard shall be 
raised at least 0.15 metres above the surrounding ground level and shall be 
satisfactorily drained. 


SIZE OF HABITABLE ROOMS: (1) No habitable room shall have an area of 
less than 9.5 square metres. 


The minimum width of a habitable room shall be 2.4 metres. 


HEIGHT OF HABITABLE ROOM- (1) The height of all rooms for human 
habitation shall not be less than 2.75 metres measured from the surface of the 
floor to the lowest point of the ceiling i.e. bottom of the slab. 


In case of centrally air-conditioned building, height of the habitable room shall 
not be less than 2.4 metres measured from the surface of the floor to the 
lowest point of air conditioning duct or false ceiling. 


In the case of pitched roof, the average height of rooms shall not be less than 
2.75 m. The minimum clear headroom under a beam, folded plates or eaves 
shall be 2.4 m. 


BATHROOMS AND WATER-CLOSETS (COMBINED)- (1) Size: The 
minimum size of a bathroom shall be 1.80 square metres and the minimum 
width of a side shall be 1.20 metres. The minimum size of a water closet shall 
be 1.20 square metres and the minimum width of a side shall be 0.90 metres. 
The minimum size of a combined bathroom and water closet shall be 2.8 
Square metres and the minimum width of a side shall be 1.20 metres. 


Height: The height of a bathroom or water closet measured from the surface 
of the floor to the lowest point in the ceiling i.e. bottom of slab shall not be less 
than 2.2metres. 


Other Requirements: A bathroom or water closet shall: 

(a) beso situated that at least one of its walls shall open to external air and 
shall have a minimum opening in the form of a ventilator or window of 
0.20 square metres; 

(b) 10 be directly under or above any room other than another water 
closet, bathroom, washing area or terrace unless it has a water tight 
floor; 

(c) have the platform and/or seat made of water tight non-absorbent 
material; 

(d) be enclosed by walls/partitions whose surface is finished with a smooth 
impervious material to a minimum height of 1.20 metres above the floor 
level; 

(e) 796 provided with an impervious floor finish, with floor surface sloping 
towards the drain with a suitable grade and not towards any other 
habitable room. 


[HTT Il—@ue 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


(4) No room containing water closets shall be used for any purpose except as a 
lavatory and no such room shall open directly into a kitchen or cooking space 
by a door, window or other opening. Every room containing water closets shall 
have a door completely closing the entrance to it. 


23. KITCHEN- (1) Size: The minimum area of the kitchen shall be 4.5 square 
metres and the minimum width of a side shall be 1.5 metres. The minimum area of 
the kitchen which is also intended to be used as dining room shall be 7.5 square 
metres and the minimum width of a side shall be 2.1 metres. 


(2) Height: The height of a kitchen measured from the surface of the floor to the 
lowest point in the ceiling i.e. bottom of slab shall not be less than 2.75 metres. 


(3) Other Requirements: Any room to be used as kitchen shall have: 


(a) a height of not less than 2.75 metres; 

(b) a window the size of which shall be subject to Bye-Law No. 31(4) 
opening directly to an interior or exterior open space, but not into a 
shaft; 

(c) unless separately provided for in a pantry, means for the washing up of 
kitchen utensils which shall laid directly or through a sink to a grated 
and trapped connection to the waste pipe; 

(d) be enclosed by walls/partitions whose surface is finished with a smooth 
impervious material to a minimum height of 1.2 metres above the floor 
level; 

(e) 976 provided with an impervious floor finish; with floor surface sloping 
towards the drain with a suitable grade and not towards any other 
habitable room. 


24. PANTRIES- Pantries shall have 


(1) a floor area of not less than 3 square metres and a minimum width of a side 
shall be 1.4 metres; 


(2) asink for cleansing of kitchen's utensils which shall drain through a grated and 
trapped connection to the waste pipe; 

(a) been enclosed by walls/partitions whose surface is finished with a 
smooth impervious material to a minimum height of 1.2 metres above 
the floor level. 

(b) ०2601 provided with an impervious floor finish, with floor surface sloping 
towards the drain with a suitable grade and not towards any other 
habitable room. 


25. LOFT- (1) The maximum height of a loft shall be 1.5 metres and the loft may 
be provided over corridors and passageways only. 


(2) | The clear head room under the loft shall not be less than 2.2 metres, 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc.4] 


(3) 


26. 


(2) 


(3) 


27. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


Loft when provided in a commercial building, shall be located 2.0 metres away 
from the entrance; 


MEZZANINE FLOOR- (1) Size: Mezzanines shall not be sanctioned in 
residential buildings. When provided in commercial buildings, the aggregate 
area of the mezzanine floor shall not exceed 30% of the built-up area of that 
floor. 


Height: The minimum height of a mezzanine floor shall be 2.20 metres. The 
head room under mezzanine floor shall not be less than 2.40 metres. 


Other Requirements: A mezzanine floor may be sanctioned over a room or a 

Compartment provided that: 

(a) In mezzanine floor, rooms and any structure constructed with closed 
roof and side walls for any purpose shall be included in FSI but in case 
the mezzanine floor is constructed for interior architectural decorative 
purpose and other passage purposes with adequate handrails shall not 
be counted in FSI. 

(b) Incase the size of mezzanine floor is 8square metres or more, it should 
conform to the standard of living room in so far as lighting and 
ventilation is concerned. 

(०) It is so constructed as not to interfere under any circumstances with the 
ventilation of the space over and under it; 

(d) | Such mezzanine floor or any part of it shall not be used as a Kitchen. 

(e) Inno case shall a mezzanine floor be closed so as to make it liable to be 
converted into unventilated compartments. 


GARAGE- (1) Individual private garage: The size of a private garage in 
residential building shall be not less than 3.0 metres x 6.0 metres. 


Commercial/Public Garage: The size of a public garage shall be calculated 
based on the number of vehicles to be parked and the minimum parking space 
is as specified in Bye-Law No. 17. 


Height: The maximum head room in a garage and parking area shall be 4.0 
metres. 


The plinth of a garage located at ground level shall not be less than 0.15 
metres above the surrounding ground level. 


The garage shall be set back behind the building line for the street/road on to 
which plot abuts, and shall not be so located to affect the access ways to the 
building. 


Corner site: When the site fronts on two streets, the frontage would be as on 
the street having the larger width. In cases where the two streets are of the 
same width, then the larger depth of the site will decide the frontage and open 
spaces. In such cases the location of a garage if provided within the open 
spaces shall be located diagonally opposite the point of intersections. 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


28. 


(2) 


(3) 


(4) 
(5) 


29. 


ROOF- (1) The roof of a building shall be so constructed or formed as to 
ensure effectual drainage of the rainwater there from by means of sufficient 
rain water pipes of adequate size, whenever required so arranged, joined and 
fixed as to ensure that the rain water is carried away from the building without 
causing damage in any part of the walls or foundation of the said building or 
those of an adjacent building. 


Rainwater from roofs and open areas on the plot shall be collected by suitable 
means to recharge pits and other devices. In this context reference may be 
made to Part 9 Plumbing Services Section 1: Water Supply, Drainage and 
Sanitation of the National Building Code of India as amended from time to 
time. 


Rainwater pipes shall be affixed to the outside of the walls of the building or in 
recesses or chases out or formed in such walls or in such other manner as may 
be approved by the Competent Authority. 


Terrace of buildings shall not be subdivided and it shall have a common access. 


The roof of the building shall be designed as a sloping roof. This design 
ensures effective water drainage, minimizes the risk of snow accumulation, and 
maintains the structural integrity of the building during seasonal rainfall or 
snowfall. The maximum height of the roof at the center shall not exceed 2.5 
metres, and the slope shall be between 30° and 45° to optimize water runoff 
and snow shedding. Additionally, up to one-third of the roof area may be kept 
open to the sky, allowing for ventilation and natural light. The roofing materials 
shall include clay tiles, cement tiles, galvanized iron sheets, stone slates, or 
reinforced concrete, all of which are suitable for the local climate and weather 
conditions. The roof design shall incorporate adequate gutters and downspouts 
to direct rainwater away from the foundation, ensuring no water accumulation 
on the roof. 


BASEMENTS- (1) Basements may be erected within the prescribed setbacks 


and prescribed building lines and subject to maximum coverage on ground floor. The 
maximum number of basement floors to be allowed is one. 


(2) 


Basements shall not be used for residential purposes and to be constructed 
within the building envelope and subject to maximum coverage on floor 1 
(entrance floor) and used only for: 


(a) storage of household or other goods except inflammable materials; 

(0) strong room, bank cellars etc; 

(c) air-conditioning equipment and other machines used for services and 
utilities of the building; 

(d) parking spaces. 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(3) | Basements shall have the following requirements, namely:- 


(a) | Every basement shall be in every part at least 2.3 metres in height from 
the floor to the underside of the slab or ceiling. 

(b) | Adequate ventilation shall be provided for the basement. The standards 
of ventilation shall be the same as required by the particular occupancy 
according to Bye-Laws. Any deficiency may be met by providing 
adequate mechanical ventilation in the form of blowers or exhaust fans 
at the rate of one exhaust fan for 25 square metres floor area. 

(c) |The minimum height of the ceiling of any basement shall be 0.9 metres 
and the maximum 1.2 metres above the average surrounding ground 
level. 

(d) Adequate arrangement shall be made so that surface drainage or 
drainage water does not enter the basement. 

(e) 116 basement shall not be partitioned. 

(f) Adequate protection against the fire shall be provided. The roofs 
separating basement and floors above shall be constructed of a material 
like R.C.C. or of such material which will provide resistance against fire 
for at least two hours. 

(g) | Where a basement is sanctioned in apartment houses (residential flats) 
and hotels, the Applicant/Occupier shall display the basement plan at the 
entrance. Thimbles shall be provided in the roof of the basement and 
their positions clearly indicated on the plan. One fire extinguisher for 
every 30 square metres of basement area or part thereof shall be 
provided. 

(h) The walls and floors of the basement shall be water-tight and so 
designed that the effect of surrounding soil moisture, if any, are taken 
into consideration and adequate damp proofing treatment is given. 

(i) In the event of atmospheric water percolating into basement necessary 
arrangement to drain out the same shall be provided. 

(j) Kitchen, bath and water closet shall not be sanctioned in the basement 
unless the sewer levels allow the same and there is no chance of 
backflow and flooding of sewage. If sanctioned they shall be placed 
against the external walls of the basement (which shall also be the 
external walls of the building) and shall be adequately lighted and 
ventilated. The area of such kitchens and baths shall be counted in the 
FSI. Only one water-closet provided in the basement shall be excluded 
from the FSI calculations. 

(k) A kitchen when sanctioned in the basement shall be equipped with 
electric ovens, stoves, gas only. No coke or fire wood will be used. 

(I) The access to the basement shall be separate from the main and 
alternate staircase providing access and exit from higher floors. Where 
the staircase is continuous the same shall be enclosed type serving as a 
fire separation from the basement floor and higher floors. Open ramps 
shall be sanctioned if they are constructed within the building line 
subject to suitable drainage provision. 

(m) In case of basements of office and commercial occupancy, sufficient 
number of exit ways and access ways shall be provided as per norms 
stated in the National Building Code of India. 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


30. 


(2) 


31. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


32. 


CHIMNEYS- (1) Chimneys, where provided shall conform to the requirements 
of 1.5 1645-1960 Indian Standards Code of practice for fire safety of building 
(General) chimneys, Flues, Flue pipes and Hearths. 


The chimneys shall be built at least 0.9 metres above the top of the roof 
provided the top chimney shall not be below the tops of adjacent parapet wall. 
In the case of sloping roof, the chimney top shall not be less than 0.6 metres 
above the ridge of the roof in which the chimney penetrates. 


LIGHTING AND VENTILATION OF THE ROOMG- (1) The whole or part of 
one side of one or more rooms intended for human habitation and not abutting 
on either the front, rear or side open spaces shall abut on an interior open 
Space whose minimum width in all directions shall be 3.0 metres in case of 
buildings not more than 11.00 metres in height and subject to the provision of 
increasing the same with increasing height of 0.3 metres per every metre 
height or part thereof beyond 11.0 metres. However, in case of buildings 
already constructed with 3.0 metres the open space for new construction on 
upper floor, the open space on this basis shall be ensured and would remain as 
mandatory open space. 


Where the lighting and ventilation requirements are not met through daylight 
and natural ventilation, the same shall be ensured through artificial lighting and 
mechanical ventilation as per part VIII Building Services Section 1 Lighting and 
Ventilation of National Building Code of India as amended from time to time 
published by the Indian Standard Institution. The latest version of the National 
Building Code of India shall be considered at the time of enforcement of these 
Bye-Laws. 


The minimum aggregate area of opening of habitable room excluding doors 
and fixed glazing but including the frame shall be not less than 1/8th of floor 
area of the room. 


The minimum aggregate area of opening of kitchens excluding doors and fixed 
glazing but including the frame shall be not less than 1/6th of floor area of the 
kitchen. 


No portion of a room shall be assumed to be lighted if it is more than 7.5 
metres from the opening assumed for lighting of that portion of the room. 


In lodges and hotels where attached toilets whose walls are not abutting on an 
external wall are provided, mechanical ventilation system should be installed as 
per the provisions of the part VIII of National Building Code of India as 
amended from time to time published by the Indian Standard Institution. 


PARAPETS- Parapet walls and handrails provided on the edges of roof terrace, 
balcony, etc. shall not be less than 1.0 metres and not more than 1.50 metres 
in height. The specified height shall not apply when roof terrace is not 
accessible by a staircase. 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC.4] 

33. BOUNDARY WALL- No boundary wall, hedge or fence of any material or 
description shall be erected in the Cantonment without the permission in 
writing of the Chief Executive Officer. 

34. EXIT REQUIREMENTS- (1) General requirements: 

(a) Every building meant for human occupancy shall be provided with exits 
sufficient to sanction safe escape occupants in case of fire or other 
emergency. 

(b) In every building, exit shall comply with the minimum requirement of 
this part, except those not accessible for general public use. 

(c) All exits shall be free of obstructions. 

(d) No building shall be altered so as to reduce the number, width or 
protection of exits to less than that required. 

(e) Exits shall be clearly visible and the routes to reach the exit shall be 
clearly marked and sign posted to guide the population of floor 
concerned. 

(f) All exit ways shall be properly illuminated. 

(g) Firefighting equipment where provided along exits shall be suitably 
located and clearly marked but must not obstruct the exit way and yet 
there should be clear indication about its location from either side of the 
exit way. 

(h) Alarm devices shall be installed to ensure prompt evacuation of the 
population concerned though the exits, wherever required. 

(i) All exits shall provide continuous means of egress to the exterior of a 
building or to an exterior open space leading to a street. 

(j) Exits shall be so arranged that they may be reached without passing 
through another occupied unit, except in the case of residential 
buildings. 

(2) Types of Exits: 

(a) Exits shall be either of horizontal or vertical type. An exit may be 
doorway, corridor passageways, ramp, internal staircase or external 
staircase, to an internal or external open area, verandah and/or terraces 
which have access to the street or to roof of a building. 

(b) An exit may also include a horizontal exit leading to an adjoining building 
at the same level; and 

(c) Lifts, escalators and revolving doors shall not be considered as exits. 

(3) Number and Size of Exits: The requisite number and size of various exits 


shall be provided, based on the population in each room, area and floor based 
on the occupant load, capacity of exits, travel distance and height of buildings. 


(a) 


Arrangement of Exits: Exits shall be so located so the travel distance 
on the floor shall not exceed 22.5 metres for residential, educational, 
institutional and hazardous occupancies and 30 metres for assembly, 
business, mercantile, industrial and storage occupancies. Whenever 
more than one exit is required for a floor of a building, exits shall be 


[ATT ॥-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


(4) 


(5) 


(b) 


placed as remote from each other as possible. All the exits shall be 
accessible from the entire floor area at all floor levels. The travel 
distance to an exit from the remote point shall not exceed half the 
distance as stated above except in the case of institutional occupancy 
wherein it shall not exceed 6 metres. 

Occupant Load: The population in rooms and areas of floors shall be 
calculated based on the occupant load as provided in National Building 
Code and amended time to time. 

Capacity of Exits: The capacity of exits (doors and _ stairways) 
indicating the number of persons of that could be safely evacuated 
through a unit exit width of 0.5 metres shall be as per the National 
Building Code amended from time to time. 


Doorways: 


(a) 


(d) 


(e) 
(f) 


Every exit doorway shall open into an enclosed stairway, a horizontal 
exit, on corridor or passageway providing continuous and protected 
means of egress: 

No exit doorway shall be less than 1.0 metres in width. Doorways shall 


be not less than 2.0 metres in height. Doorways for bathrooms, water 
closet stores etc. shall not be less than 0.75 metres wide. 

Exit doorways shall open outwards, that is, away from the room but 
shall not obstruct the travel along any exit. No door, when opened, shall 
reduce the required width of stairway or landing to less than 0.90 
metres. Overhead or sliding doors shall not be installed. 

Exit door shall not open immediately upon a flight of stairs. A landing 
equal to at least the width of the door shall be provided in the stair way 
at each doorway. Level of landing shall be the same as that of the floor 
which it serves. 

Exit doorways shall be open-able from the side which they serve without 
the use of a key. 


Revolving doors shall not be allowed. 


Stairway: 


(a) 


(b) 


For assembly, business, educational, hazardous, industrial, mercantile, 
multistorey and public buildings there shall be a minimum of two 
staircases and one of them shall be an enclosed stairway and the other 
shall be on the external wall of the building and shall open directly to the 
exterior, interior open space or to any open space for safety. Single 
staircase may be accepted for educational, business or residential 
building where floor area does not exceed 300 square metres and other 
requirements of occupant load, travel distance and width of staircase 
shall meet the requirement. The single staircase in such cases shall be 
on the outer wall of the building. 

Internal stairs shall be constructed of non-combustible materials 
throughout; 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(6) 


(०) 
(0) 


(k) 


(m) 
(n) 


(0) 
(Pp) 


(q) 


Internal stairs shall be constructed as a self-contained unit with at least 
one side adjacent to an external wall and shall be completely enclosed; 
The minimum width of an internal staircase shall be 1 metre. Columns 
and other building features shall not reduce the width of the staircase. 
The minimum width of treads without nosing shall be 250 millimetres for 
an internal staircase for residential buildings. In the case of other 
buildings, the minimum tread shall be 300 millimetres. The treads shall 
be constructed and maintained in a manner to prevent slipping. 

The maximum height of riser shall be 190 millimetres in the case of 
residential buildings and 150 millimetres in the case of other buildings. 
They shall be limited to 12 per flight. 

Handrails shall be provided with a minimum height of 0.9 metres from 
the centre of the tread; 

The minimum head room in a passage under the landing of a staircase 
and under the staircase shall be 2.2 metres. Beams and other building 
features shall not reduce the head room of the staircase. 

No living space, store or other fire exits shall open directly into the 
stairwell of the staircase. 

The external exit door of the staircase enclosure at ground level shall 
open directly to the open spaces or should be reached without passing 
through any door other than a door provided to from a draught lobby. 
The main staircase and fire escape shall be continuous from ground floor 
to the terrace level. 

No electrical shafts/AC ducts or gas pipe etc. shall pass through the 
staircase. 

Lift shall not open in staircase landing. 

No combustible material shall be used for any surface decoration in the 
staircase. 

A staircase shall not be arranged round a lift shaft. 

The exit signs with arrow indicating the way to escape route shall be 
provided at a suitable height from the floor level on the wall and shall be 
illuminated by electric light connected to corridor circuits. All exit way 
marking signs of suitable size should be flushed with the wall and so 
designed that no mechanical damage shall occur to them due to moving 
of furniture or other heavy equipment. Further all landings of floor shall 
have floor indication boards indicating the number of floors as per Bye- 
Laws. The floor signage indicator shall be placed on the wall immediately 
facing the flight of stairs and nearest to the landing. It shall be of size 
not less than 0.2 metres X 0.5 metres. 

In case of single staircase, it shall terminate at ground floor level and 
access to the basement shall be by a separate staircase. However, 
second staircase may lead to basement levels provided the same is 
separate at ground level by either a ventilated lobby with discharge 
points at two different ends or through enclosures. 


Fire Escapes or External Stairs 


(a) 
(b) 


Fire escapes shall not be considered in calculating the evacuation time of 
a building. 
All fire escapes shall be directly connected to the ground. 


[भाग।---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 

(c) Entrance to fire escape shall be separate and remote from the internal 
staircase. 

(d) |The route to fire escape shall be free of obstructions at all times, except 
a doorway leading to the fire escape which shall have the required fire 
resistance. 

(e) 116 escape shall be constructed of non-combustible materials. 

(f) Fire escapes stairs shall have straight flight not less than 0.75 metre 
wide with 250 millimetres treads and risers not more than 190 
millimetres. The number of risers shall be limited to 16 per flight. 

(g) | Handrails shall be of a height not less than 0.90 metre. 

(7) Ramps 

(a) Ramps with a slope of not more than 1 to 10 may be substituted for and 
shall comply with all the applicable requirements of required stairways as 
to enclosure capacity and limiting dimensions Ramps shall be surfaced 
with approved non slipping materials. 

(b) 16 minimum width of the ramps in hospitals shall be 2 metres; 

(c) — Handrails shall be provided on both sides of the ramp; 

(d) Ramps shall lead directly to outside open space at ground level or 
courtyard or safe place. 

(8) Corridors: 

(a) |The minimum width of a corridor shall not be less than 750 millimetres in 
the case of 2 storey row housing residential building. For all other 
buildings minimum width shall be 1metre. 

(b) In case of more than one main staircase of the building interconnected 
by a corridor or other enclosed space there shall be at least one smoke 
stop door across the corridor or enclosed space between the doors in the 
enclosing walls of any two stair cases. 

35. NON-FSI SPACES- The following shall not be included in FSI calculation: 


(a) 


(b) 
(०) 
(0) 
(९) 
(f) 


In the terrace above the top most storey, areas covered by stair-case 
rooms and lift rooms and passages thereto, architectural features, 
elevated tanks (provided its height below the tank from the floor does 
not exceed 1.5 metres) 

Staircase and lift rooms and passage thereto in the stilt parking floor or 
upper floors used for parking 

Staircase and lift rooms and passage thereto in the basement floor or 
floors used for parking. 

Area of the basement floor or floors used for parking, subject to a 
maximum height of 2.3 metres. 

Area of the stilt parking floor provided it is open on sides, and used for 
parking, also subject to a maximum height of 2.3 metres. 

Servants’ or drivers’ bathroom and water closet for each block in cases 
of Non-High-Rise Buildings at ground floor or stilt parking floor, not 
exceeding 4.0 square metres in area. 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


36. 


(1) 


(2) 


(3) 


(g) | Watchman booth, not exceeding 3.0 square metres in area, located at 
the entrance or within the plot boundary, and used solely for security 
purposes. 

(h) Caretaker booth or room in ground floor or stilt parking floor, not 
exceeding 6.0 square metres in area, provided it is used exclusively for 
security or maintenance purposes. 

(i) One toilet in each floor not exceeding 1.2 square metres. 

(j) Area of the attic provided it lies wholly within the roof slope, is used only 
for storage, and the height at the highest point does not exceed 2.5 
metres. 


CHAPTER V 


INCLUSIVE DESIGN 


FACILITIES IN THE PUBLIC BUILDING FOR THE DIFFERENTLY-ABLED 
PERSONS- These provisions are applicable to all buildings, recreation areas 
and facilities used by public. It does not apply to private domestic residences. 


Site planning: 

Level of the roads, access paths and parking areas shall be described in the 
plan along with specification of materials. Every building should have at least 
one access to main entrance/exit to the differently-abled which shall be 
indicated by proper signage. This entrance shall be approached through a ramp 
together with stepped entry. The ramp should have a landing after every 9 
metres run and in front of the doorway. Minimum size of landing shall be 1.0 
metres x 2.0 metres. 


Access path/Walk way: 

Access path from plot entry and surface parking to building entrance shall be a 
minimum of 1.8 metres wide having even surface without any step. Slope, if 
any shall not have gradient greater than 5%. Selection of floor material shall be 
made suitably to attract or to guide visually impaired persons (limited to floor 
material) whose colour texture is conspicuously different from that of the 
surrounding floor material or the material that emit different sound to guide 
visually impaired persons. Finishes shall have a non-slip surface with texture 
traversable by a wheel chair. Curbs wherever provided should blend to 
common level. 


Parking- For parking of vehicles of differently-abled people, the following 

provisions shall be made: 

(a) Surface parking for two Equivalent Car Spaces (ECS) shall be provided 
near entrance for the differently-abled persons with maximum travel 
distance of 30 metres from building entrance. 

(b) The width of parking bay shall be minimum 3.6 metres. 

(c) 116 information stating that the space is reserved for wheel chair users 
shall be conspicuously displayed. 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(d) Guiding floor materials shall be provided or a device which guides 
visually impaired persons with audible signals or other devices which 
serves the same purpose shall be provided. 


Building Requirements- The specified facilities for the buildings for 
differently-abled persons shall be as follows: 


(a) Approach to plinth level. 

(b) Corridor connecting the entrance exits for the differently-abled. 
(c)  Stair-ways. 

(d) Lift. 

(e) Toilet. 

(f) Drinking water. 

(g) Braille signage shall be provided at the above specified facilities. 


Approaches to Plinth Level: 

(a) Ramp shall be provided with non-slip material to enter the building 
minimum clear width of ramp shall be 1.8 metres with maximum 
gradient 1:12, between top and bottom of the ramp. Length of ramp 
shall not exceed 9.00 metres having 0.8 metre high handrail on both 
sides extending 300 millimetres beyond the ramp. Minimum gap from 
the adjacent wall to the handrail shall be 50 millimetres. 

(b) Minimum clear opening for the entrance door shall be 1.0 metre. 
Threshold shall not be raised more than 12 millimetres. 

(c) For stepped approach, size of tread shall not be less than 300 
millimetres and maximum riser shall be 150 millimetres. Provision of 0.8 
metre high handrails on both sides of the stepped approach similar to 
the ramped approach shall be made. 


Corridor connecting the entrance/exit for the differently-abled- The 

corridor connecting the entrance/exit for differently-abled leading directly 

outdoors to a place where information concerning the overall use of the 

specified building can be provided to visually impaired person either by a 

person or by signs, shall be provided as follows: 

(a) Guiding floor materials shall be provided or devices that emit sound to 
guide visually impaired persons. 

(b) |= The minimum width shall be 1.5 metre. 

(c) Incase there is a difference of level, slope ways shall be provided with a 
slope of 1:12. 

(d) — Handrails shall be provided for ramps/slope ways. 


Stairways- Stairways with open riser and provision of nosing shall not be 
sanctioned. 


Lifts- Wherever lift is necessary, provisions of at least one lift shall be made for 
the wheel chair user with the following car dimensions of lift recommended for 
passenger lift for 13 persons’ capacity by Bureau of Indian Standard. 


(a) Clear internal depth minimum of 1.1 metres. 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(9) 


(10) 


(b) 
(०) 
(0) 


(९) 
(f) 


Clear internal width minimum of 2.0 metres. Entrance door width shall 
be 0.91 metre. 

A handrail not less than 0.6-metre-long at 0.9 metres above floor level 
shall be fixed adjacent to the control panel. 

The lift lobby shall be of an inside measurement of 1.8 metres x 2.0 
metres or more. 

The Braille signage will be posted outside the lifts. 

Operational details of lifts shall confirm to the National Building Code of 
India and will be the responsibility of designer as well as manufacturer. 


Toilets- One special water closet in a set of toilets shall be provided for the 


use of 


differently abled with essential provision of washbasin near the entrance 


for the differently-abled. 


(a) 
(b) 


(०) 
(0) 


The minimum size shall be 1.5 metres x 1.75 metres. 

Minimum clear opening of the door shall be 0.9 metres and the door 
shall be swing or sliding type. 

Suitable arrangement for vertical/horizontal handrails with 50 millimetre 
clearance from wall shall be made in the toilet. 

The water closet seat shall be 0.5 metre from the floor. 


Refuge- An alternative to immediate evacuation of a building via staircases 
and/or lifts is required for the movement of differently-abled persons to areas 
of safety within a building. If possible, they could remain there until the fire is 
controlled and extinguished or until rescued by fire fighters. 


(a) 
(b) 
(०) 
(0) 


A refuge area may be provided at the fire protected stair landing on 
each floor that can safety hold one or two wheelchairs. 

The area shall have doorways with clear opening width of 900 
millimetres and 

The area shall have an alarm switch installed between 900 millimetres 
and 1200 millimetres from the floor level. 

Refuge area is mandatorily to be provided for the plot size of 1000 
Square metres and above. 


CHAPTER VI 


PROVISIONS OF STRUCTURAL SAFETY, ELECTRICAL AND PLUMBING 
SERVICES, WATER SUPPLY, ENERGY CONSERVATION ETC. 


37. LANDSCAPING- (1) Institutional, Industrial, Commercial and Group Housing 
Complexes shall be required to plant a minimum number of trees as per Table 
below: 

Table: Number of trees to be planted. 
basa Plot area (Square No. of Trees required 
metres) 
1 Upto 2000 One tree per 80 square metres of open space out 


of which minimum 50% trees to be in the category 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


of evergreen trees having height of 6.0 metres or 
more 


From 2001 to One tree per 80 square metres of open space out 

12000 of which minimum 50% trees to be in the category 
of evergreen trees, having height of 9.0 metres or 
more 


More than One tree per 80 square metres of open space out 

12000 of which minimum 50% trees to be in the category 
of evergreen trees having height of 12.0 metres or 
more 


(2) 


(3) 


38. 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


A detailed landscaping plan will have to be got approved from the Competent 
Authority with specifications. 


Norms for planting in all plots belonging to individual shall be as follows: 


(a) Minimum of three trees in every plot for plot size above 500 square 
metres. 

(b) Selected trees should be more than 3.6 metres in height and be suitable 
for local climate. 


STRUCTURAL DESIGN AND SAFETY FEATURES- The structural design of 
foundation elements made of masonry, timber, plain concrete, reinforced 
concrete, pre-stressed concrete and structural steel, shall be carried out in 
accordance with Part-VI Structural Design, Section-1 Loads, Section 2 - 
Foundation, Section 3 - Wood, Section 4 - Masonry, Section 5 - Concrete, 
Section 6 - Steel of National Building Code of India taking into consideration all 
relevant Indian Standards given below: 


IS: 1893 (Part 1)-2002 “Criteria for Earthquake Resistant Design of 
Structures (Fifth Revision)” 


IS: 13920 - 1993 “Ductile detailing of Reinforced Concrete Structures subject 
to Seismic Forces — Code of Practice” November 1993. 


IS: 13828 - 1993 “Improving Earthquake Resistance of Low Strength 
Masonry Buildings” August 1993. 


IS: 4326 — 2013 “Earthquake Resistant Design and Construction of Buildings 
— Code of Practice (Second Revision)”. 


IS: 13827 — 1993 “Improving Earthquake Resistance of Earthen Building — 
Guidelines”October 1993. 


IS: 13935 — 2009 “Seismic Evaluation, Repair and Seismic Strengthening of 
Buildings — Guidelines”. 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(7) 


(8) 


39. 


(2) 


40. 


For Protection of Landslide Hazard: 

(a) 175: 14458 (Part 1): 1998 Guidelines for retaining wall for hill area: Part 1 
Selection of type of wall. 

(b) IS: 14458 (Part 2): 1997 Guidelines for retaining wall for hill area: Part 2 
Design of retaining/breast walls 

(c) 175: 14458 (Part 3): 1998 Guidelines for retaining wall for hill area: Part 3 
Construction of dry stone walls 

(d) IS: 14496 (Part 2): 1998 Guidelines for the preparation of landslide - 
Hazard zonation maps in mountainous terrains: Part 2 Macro-zonation. 


Whenever an Indian Standard or the National Building Code of India is referred, 
the latest provision in the standard should be adhered to 


MATERIAL AND CONSTRUCTION METHODS- (1) Quality of Materials 
and Workmanship 


(a) All materials and workmanship shall be of good quality conforming 
generally to accepted standards of Public Works Department of Himachal 
Govt, Indian Standard Specifications and Code as included in Part V 
Building Materials and Part VII Constructional Practices and Safety of 
National Building Code of India. 

(b) All burrow pits dug in the course of construction and repair of buildings, 
roads, embankment and the like shall be deep and connected with each 
other in the formation of a drain directed towards the lowest level and 
properly sloped for discharge into a river, stream, channel or drain and 
no person shall create any isolated burrow pit which is likely to cause 
accumulation of water which shall breed mosquitoes. 


New Materials and Design Methods 


(a) The provisions of these Bye-Laws are not intended to prevent the use of 
any material or method of design or construction not specifically 
prescribed by Bye-Law No. 39(1) above, provided any such alternative 
has been approved by BIS or any other statutory body. 

(b) Such alternatives may be approved provided that it is found that the 
proposed alternative is satisfactory and confirms to the provisions of 
relevant parts regarding material, design and construction and that 
material, method, or work offered is for the purpose intended, at least 
equivalent to that prescribed, in the Bye-Laws in quality, strength, 
compatibility, effectiveness, fire and water resistance, durability and 
Safety. 


ELECTRICAL SERVICES- The planning, design and installation of electrical 
installation, air conditioning installation and installation of lifts and escalators 
Shall be carried out in accordance with Part VIII Building Services, Section - 2 
Electrical installations, Section - 3 Ai reconditioning and Heating, Section - 5 
Installation of Lifts and Escalators of the National Building Code of India. 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


41. ENERGY CONSERVATION MEASURES- (1) Use of Compact Florescent 
Lamps and Electric Chokes: 


(a) The use of incandescent lamps and conventional chokes in all new 
buildings, institutions constructed in Government sector, Government 
Aided sector, Boards and Corporations and Autonomous bodies is 
banned. 

(0) It will be mandatory that in these existing buildings the defective 
incandescent lamps and chokes when replaced would be replaced by 
only compact fluorescent lamps (CFL), LED and electronic chokes. 

(c) |The Competent Authority will effect necessary modification in the local 
demand to promote the use of Compact Fluorescent Lamps, LED and 
electronic chokes instead of conventional bulbs and chokes while 
releasing/sanctioning new connections/loads in such buildings. 


(2) All new cases may consider the following provisions of solar water heating 
systems for energy conservation: 

(a) | An open space in the roof which receives direct sunshine; the roof shall 
have a load bearing capacity of at least 50 kg. per square metres. 

(b) 176 building must have a provision for continuous water supply to the 
solar water heating system. 

(c) The building design should provide for an insulated pipeline from the 
heating system to all distribution points where hot water is required. 

(d) The recommended minimum capacity of installation shall not be less 
than 25 litres per day for each bathroom and kitchen subject to the 
maximum of 50% of the total roof area is utilized by the system. 

(e) Installation of Solar Assisted Water Heating Systems shall confirm to BIS 
specification IS 12933. The solar collectors used in the system shall have 
the BIS certification mark. 


(3) Whenever hot water requirement is continuous, auxiliary arrangement either 
with electrical elements or oil-based systems of adequate capacity may be 
provided. 


(4) No new building in the following categories shall be sanctioned unless this 
installation has solar assisted water heating system: 
(a) Industries which use hot water for processing; 
(b) All hospitals and nursing homes; 
(c) All hostels, hotels, motels, guest houses and banquet halls; 
(d) Large canteens i.e. which serve more than 100 persons in a day. 
(e) Office building on a plot area of 500 square metres or above. 
(f) | Residential buildings on a plot area of 500 square metres or above. 
(g) Residential schools and colleges; 


(5) Off Grid Roof Top Solar Power Plant at New Buildings- All buildings on 
plot size 250 square metres or more, which are proposed to be constructed 
afresh, shall install Rooftop Solar Power installation, of adequate capacity, as 
per norms and parameters fixed by ministry of new and renewable energy or 
its subordinate organizations, time to time. 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


42. SUSTAINABLE COOLING AND ENERGY CONSERVATION MEASURES- 
(1) Passive Design Integration All buildings proposed to be constructed 
afresh shall incorporate passive design elements such as: 

(a)  Cross-ventilation provisions. 

(b) ७5५९ of sun-shading devices like chajjas, louvers, and verandahs. 

(c) Building orientation optimized for daylight and natural cooling. 

These features must be shown in architectural drawings submitted for sanction. 


(2) Cool Roof Requirement- All buildings with roof areas exceeding 100 square 
metres shall apply high Solar Reflective Index (SRI) coatings or use cool roofing 
materials compliant with ECSBC 2024 specifications to reduce indoor 
temperature and improve energy efficiency. 


(3) Sustainable Building Material- Use of eco-friendly, low-embodied energy 
materials such as fly ash bricks, aerated concrete blocks, and locally sourced 
stone is encouraged. Builders must declare material composition for structural 
and non-structural elements in their applications. 


(4) Minimum Energy Performance Compliance- All non-residential buildings 
with connected load of 100 kW or more must comply with ECSBC 2024 
provisions, including: 


० Efficient HVAC systems (minimum 3-star rated). 
० Automated lighting controls. 
० Mandatory building envelope performance criteria. 


(5) Vegetative Buffer for Cooling- To combat urban heat island effects and 
enhance microclimate cooling: 


० All plots 2 500 square metres must allocate 1/10th of the plot area to 
shaded tree plantation using native species. 
e Green roof or terrace garden provision shall be made mandatory for 


buildings with roof areas = 200 square metres. 


43. LIGHTNING PROTECTION OF BUILDING- The lightening protection for 
building shall be provided based on the provisions of Part III of the National 
Building Code of India. 


44. PLUMBING SERVICE- The planning, design, construction and installation of 
water supply, drainage and sanitation and gas supply systems shall be in 
accordance with Part IX Plumbing Services, Section - 1 Water Supply, Section - 
2 Drainage and Sanitation, Section - 3 Gas Supply of the National Building 
Code of India. 


45. REQUIREMENTS OF WATER SUPPLY IN BUILDING- (1) The total 
requirements of water supply shall be calculated based on the Building 
Occupancy as follows and as per national building code amended time to time. 
(a) Residential Building: Five persons per tenement. 

(b) Other Buildings: No. of persons based on occupant block and floor area. 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


(2) 


Storage of Water: Minimum provision should be made for storage of water to 
meet the daily requirements of the individuals using the building as follows: 


Table: Minimum Domestic storage capacities 


/S.No. | 


No. of floors Storage capacity 


For premises occupied as tenements with common convenience 


Floor 1 Nil provided no down take fittings are attached 


Floor 2 and above 500 litres per tenement 


For premised occupied as flats or blocks 


Floor 1 Nil provided no down take fittings are attached 


Floor 2 and above 500 litres per tenement 


Note: 


If the premises are situated at a place higher than the road level in front of the 
premises, storage at ground level shall be provided on the same lines as on 
upper floors 

The above storage may be sanctioned to be installed provided that the total 
domestic storage calculated on the above basis is not less than the storage 
calculated on the number of down-take fittings according to the scale given 
below 

- Down-take taps: 70 liters each 

- Showers:135 liters each 

- Bathtubs: 200 liters each 


46. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


RAIN WATER HARVESTING AND GROUND WATER REGULATIONS- (1) 
Water harvesting through storage of water runoff including rain water in all 
building on plots of 400 square metres and above will be mandatory. 


Adoption of roof top rain water harvesting system is mandatory for all 
residential/educational/institutional/hotel building/industrial and commercial 
establishments, which have plot size more than 250 square metres. 


The plans submitted shall indicate the system of storm water drainage along 
with points of collection of rainwater in surface reservoirs or in recharge wells. 
These provisions will be applicable as per the Public Notice(s) of Central Ground 
Water Authority issued from time to time. 


Undertaking of any operations connected with drilling, cleaning, construction or 
rehabilitation of ground water abstraction structures and related works 
including installation of pumps cannot be taken up without prior permission of 
the Cantonment Board. 


Drilling contractors or Agencies/Plot occupiers are required to take prior 
permission for works connected with drilling, cleaning, boring and installation of 
pumps. 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


(6) 


47. 


(2) 


48. 


49. 


50. 


The Authority shall ensure that no drilling activity is undertaken without prior 
approval and is authorized to take action against offenders by seizing of drilling 
rig, sealing of tube well and disconnection of electric supply to the energized 
tube well. 


REQUIREMENTS OF SANITARY FITTINGS- (1) To ensure optimization of 
water the following measures shall be adopted in case of all new building 
sanction where plot size is more than 500 square metres on a case to case 
basis as decided by the Competent Authority: 


(a) | Use of duel flush capacity cisterns in water closets instead of the normal 
12.5 litre capacity. 

(b) (४5९ of water less urinals in all public buildings. 

(c) Provision of storage and use of recycled water for toilet flushing where 
the minimum discharge in the building/complex is 10000 litres or more. 


The sanitary fittings and installations for different occupancies shall be as per 
National Building Code amended time to time. 


CHAPTER VII 
SAVINGS, PENALTIES AND INTERPRETATION 


SAVINGS CLAUSE- Wherever there is वा existing sanctioned 
structure/building that exceed coverage and FAR/FSI etc., re-erection shall be 
permitted as per the approval granted to the original structure prior to the 
implementation of these Bye-Laws. 


PENALTIES- Any person who contravenes any of the provisions of these Bye- 
Laws shall be punishable as per the provisions of the Act. 


INTERPRETATION TO BE IN CONSONANCE WITH THE ACT, 
APPLICABLE RULES AND POLICIES- Notwithstanding anything contained 
hereunder, the provisions of this Building Bye-Laws shall at all times be in 
consonance and within the provisions of the Act and other statutory rules 
under the Act. Wherever any discrepancy or ambiguity arises, the Act shall 
apply and shall prevail. The provisions of the Act, 2006 are in-built into 
theseBye-Laws and shall be read as part of the Bye-Laws for understanding 
and applying the Bye-Laws. Similarly, the terms of lease, terms of old grant 
and such other terms as per the existing policies or any policy issued in this 
regard from time to time shall prevail and the Building Bye-Laws now 
promulgated shall be within the meaning of these policies and shall not be 


in any way contrary to the said policy terms. To the said extent, the terms 
of these Building Bye-Laws are conditional. 


[F. No. CBS/66/2/BBL] 
NISHANT GUPTA, I.D.E.S Chief Executive Officer 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


FORM A: CERTIFICATE REGARDING SAFETY FROM NATURAL HAZARDS AND 
STRUCTURAL SAFETY 


(TO BE SUBMITTED BY STRUCTURAL ENGINEER AND APPLICANT THROUGH 
E-CHHAWANI PORTAL) 


To, 

The Chief Executive Officer 

Subathu Cantonment, Subathu 173206 

I hereby certify that the erection/ re-erection or addition/ alteration in building 
No. on/in GLR Sy. No. 
situated at road/street in 
WardNo. of Subathu Cantonment has been undertaken 
by me. 


It is certified that the structural design including safety from natural hazards 
based on soil conditions has been duly incorporated in the design of the building and 
these provisions shall be adhered to during the construction. 


I, being a structural Engineer, certify that the additions/alterations satisfy the 
requirements of structural stability and all such alterations, repairs involving walls, 
columns, beams, roof, footings, foundations etc., are covered under the provisions of 
building Bye-Laws requiring compliance. 


Signature of Engineer 
Name in block letters 
Address 


Signature of Applicant 
Name in block letters 
Address 


Dated 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


FORM B: CERTIFICATE FOR SUPERVISION 
( To be submitted by Architect/Civil Engineer/Structural Engineer and applicant 


through e-Chhawani Portal) 


To, 

The Chief Executive Officer 

Subathu Cantonment, Subathu 173206 
Sir, 

I hereby certify that the erection/ re-erection or addition/ alteration in building 
No. on/in GLR Sy. No. 
situated at road/street in Ward 
No. of Subathu Cantonment shall be carried out under 


my supervision and I certify that all materials (type and grade) and the workmanship 
of the work shall be generally in accordance with the general specification submitted 
along with the building application and that the work shall be carried out according to 
the sanction plan. I shall be responsible for the execution of the work in all respects. 


Signature of 
Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 


Name of 
Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 


License no. of 
Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 


Signature of 
Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 


Signature of Applicant 
Name in block letters 
Address 


Dated 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


FORM 0: INDEMNITY BOND FOR BASEMENT 
(To be submitted by applicant through e-Chhawani portal) 
TO BE SUBMITTED ON NON-JUDICIALSTAMP PAPER OF RS. 20/- DULY ATTESTED BY 
THE OATH COMMISSIONER/MAGISTRATE FIRST CLASS 


Indemnity bond is executed by Shri s/o. Shri 
R/o hereby called Applicant of property 
No. , GLR Sy. No. of Subathu Cantonment in favor of 


the Competent Authority. 


Whereas the Applicant(s) have submitted the plan of basement and whereas 
the Applicant(s) have represented to the Competent Authority and if sanction is 
granted for the construction of the said basement the Applicant(s) shall indemnify the 
Competent Authority of any loss at time of digging of foundation of the said basement 
or in the course of construction of the basement or even thereafter. 


And whereas the said Applicant(s) have further agreed to indemnify the 
Competent Authority for any claims put up against the Authority either by way of 
damage, compensation or in any other way in case the Authority is required to pay 
any such amount to any person or the Applicant or Applicants of the adjoining 
properties. The Applicant(s) hereby agree and undertake to indemnify the Authority to 
pay the full extent of the amount the Authority may require to pay to the extent 
hereinabove mentioned. 


The Applicant(s) further undertake and agree to indemnify the Authority for 
any such amount the Competent Authority may require to pay either by way of 
compensation or damage or any other amount and further undertake to indemnify the 
authority of all cost and expenses that the Authority may require to defend such 
action in any court of law. The Applicant(s) undertake that no excavation shall be 
carried out beyond permissible boundaries of plot. Any damage occurring during or 
due to excavation made at site to public sewer, water drains shall be made good by 
the Applicant(s). 


In consideration of the above matter, undertaking and indemnity given by the 
said Applicant(s) the Authority hereunder in this behalf grant the sanction to construct 
the basement to the said Applicant(s). 


In witness hereof, the Applicant(s) abovementioned put their hands and seal to 
the said indemnity bond on this day of 
(Executants) (1) 
(Applicant) (2) 
Witness: 
(1) 
(2) 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


FORM D: NOTICE FOR COMMENCEMENT OF WORK 
(Through e-Chhawani Portal) 


TO, 
The Chief Executive Officer 
Subathu Cantonment, Subathu 173206 
Sir, 
I hereby state that the erection / re-erection or addition/alteration in/on building no. 
on/in Survey’ No. Road 
Cantonment will be commenced on as per your 
permission vide office letter no. dated under the 
supervision of Architect / Civil 


Engineer / Structural Engineer / in accordance with sanctioned plans. 


Signature of Applicant 


Name of Applicant 
(IN BLOCK LETTERS) 


Address of Applicant 


Dated 


[HTT ॥---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


FORM ६: NOTICE ON COMPLETION OF BUILDING 
(Through e-Chhawani Portal) 


To, 

The Chief Executive Officer, 

Subathu Cantonment, Subathu 173206 
Sir, 
1. We hereby certify that the erection/re-erection of building or addition/alteration in building 
on (address) has been Supervised by the undersigned and is strictly 
in accordance with the plan sanctioned vide letter dated . No 


provisions of the Building Bye-Laws have been transgressed. The work has been competed to 
our satisfaction and the workmanship and materials used strictly adhere to the general and 
detailed specifications. Drainage/sanitation/water supply works have been executed as per 
Building Bye-Laws and sanctioned plan. No provision of the Building Bye-Laws and conditions 
prescribed or orders issued there under have been transgressed in the course of the work. 
The building is fit for use for which it has been erected/re-erected or altered/constructed and 
enlarged. 


2. Certificates: 
2.1 Certified that the building/s has been constructed according to the Sanctioned Plan 
and structural design which incorporate the provisions of structural safety as specified in 
relevant prevailing IS Codes/Standards/Guidelines. 
2.2 Certified that water harvesting as well as waste water re-cycling systems have been 
provided as per the sanctioned building plan. 
2.3 It is also certified that construction has been done under our supervision and 
guidance and adheres to the drawings submitted and the records of supervision 
maintained by us. 


3. Permission to occupy or use the building may be granted. 


4. Any subsequent change from completion drawings will be the responsibility of the 
Applicant(s) 


Signature of Applicant 
Name 
Address 


Signature of Supervisory Architect 
License No. 

Name 

Address 


Signature of Structural Engineer 
License No. 
Name 
Address 
Dated 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc.4] 


FORM F: CERTIFICATE FOR COMPLETION-CUM-OCCUPANCY OF BUILDING 
(Section 246 of the Act) 
(Through e-Chhawani Portal) 
To, 


Sir, 


With reference to your notice of completion dated I hereby 
certify that building, as per description below certified plan at 

(address) whose 
plans were sanctioned vide sanction no dated 
has been inspected to ascertain if the same conform to Building Bye-Laws in respect 
of the structural safety, hygienic and sanitary conditions inside and in the surrounding. 
It is declared fit for occupation. The detail of the construction work completed are 
as follows: 


Brief description of each block with area: 


Letter No. 
Office Stamp 
Date 
Chief Executive Officer 
Subathu Cantonment 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. sisi a 


